


EBÛ MAHSUR el-MÂTÜRİDİ 


Çevir** 

PROF .DR. 

S. KEMAL SANOIKÇI 


Edilir 
PROF. OR. 

YUSUF ŞEVKİ YAVUZ 


Ümraniye 

Belediyesi 






















TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 12 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 
Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul, 2018 




İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.9 

Takdim.11 

FÂTIR SÛRESİ 

Fâtır Sûresi.15 

[Hamd Kelimesinin Anlamı ].15 

[Fâtır Kelimesinin Anlamı] .16 

[Meleklerin Elçiliği ve Kanatları ]. 17 

[Allah’ın Kudreti ve Sahte Tanrıların Acizliği] .18 

[Nimetler Karşısında Müminlerin Durumu ]. 19 

[Mutezilenin Görüşleri ve Allah’ın Verdikleri Karşısında Kulun Durumu] .20 

[Bütün Peygamberler Yalancılıkla Suçlandı] .21 

[Müminin Dünyaya Bakışı Nasıl Olmalıdır ?].23 

[insanların iman Etmemelerinden Resûlullah'ın (s.a.) Duyduğu Üzüntü] .27 

[ömrün Uzaması veya Kısalması] .. 

[Hikmet ve Adalet Âhiret Hayatının Varlığını Gerektirir] .. 

[ Yaratıcının Varlığının ve Birliğinin ispatı] .. 

[Allah’tn Hz. Peygamberi Teselli Etmesi] .44 

[Su, Bütün Kâinatın Hayat Kaynağı Bir Mucizedir] .45 

[Peygamber Göndermenin Hikmeti] .. 

[insanlar Üç Gruptur] .52 

[insanları Birbirine Halef Olarak Yaratmanın Hikmeti] .62 

YÂSÎN SÛRESt 

Yâsîn Sûresi.73 

[Sûre Başlarındaki Hurûf-i Mukattaa] .73 

[insanlara Ait Fillerin Yaratılması] .80 

[Tabiatın Mükemmel Kuruluşu ve işleyişi] .94 

[ölüleri Diriltmek] .96 

[Allah’ın Bir Olduğunun Delili] .96 

[Allah’ın timinin Zatî ve Tebdirinin Ezelî Olması] .96 






























[/Y'Tyın/ıl »r fakirlik Sı*wm)...• . 

|5liru Üflenme*! \Y ^nJwl| .. 


(K.»Nf A:.ırı]--—... 

|.\Cı;brt* MıîfcMffcrtmm Fikrin Konuşması ve 

|ruf/jnn ^sArr/rrı). 

|/^d(Mn Ateş Çılanın *Wrrf).-. 


Alıkların Tanıklığı} 


tr» 

-- 

-tıs 

.—. 12 ı 

---- 

..-Us 


SÂFFÂT SÛRESİ 


SAffat Sûresi -.... 

(Çefif/i Melekler] .. 

| Allah Niçin Melekler Adına Yemin Eder?]. .-.. 

[Fastl Günü ).-.. 

[Mutezile ve Hidâyet Meselesi] .. 

[Zakkum /4£ao).176 

[Peygamberlerin Herkesten Farklı İki özelliği] .. 

[Allah Hakkında Çoğul Sigasmın Kullanılması?] .-.181 

(Sözden Maksat Lafız Değil Mânadır] ...186 

[Hz. İbrahim’in Hasta Değilken Hastayım Demesi] .187 

[Hz. İbrahim’in Hz. İsmail’i Kurban Etmesi] . 194 

[lsmâil'e Bedel Kurbanlık Verilmesi ve Fıkhı Hükümler] .198 

[Selâm Vermek] .199 

[Hiçbir Resul öldürülmedi] .223 

[Allah’ın Kulları Üzerindeki Haklan] .226 


SÂD SÛRESİ 


Sâd Sûresi.229 

[Huruf-i Mukattaa ].229 

[ Kur’ân’da Geçen Yemin Cümleleri] .230 

[Dağların ve Kuşların Allah’ı Zikretmesi] .249 

[Kuşluk veşa Işrak Namazı ].251 

[Faslu’l-Hitâb Ne Demektir?] .253 

[Peygamberlerin Hataları Kuranda Neden Anlatılır?] .260 

[Nefsin Arzuları ] 


263 






























— 264 


[ölümden Sonra Dirilmenin Delili] . 

[Adâletin Tahakkuku İçin Âhiret Gereklidir] . 

[Kur’ân Niçin Mübarek Bir Kitaptır?] . 

[Hz. Süleyman'ın Tahtındaki Cesetle İmtihanı] . 

[Hz. Süleyman’ın Bir Kadınla Smavı]. 

[Hz. Süleyman’ın Hükümranlığı] . 

[Peygamberlerin İmtihan Edilmesi] . 

[Kulların Fiillerini Allah Yaratır] . 

[Hz. Eyyûbun Hastalıkla İmtihanı] . 

[Hz. Eyyûbun Yemini] . 

[Fazilet Erbabı İnsanları Hatırlamanın Faydası] . 

[Adn Cenneti] . 

[Dinin Hak Olduğunu Bilmeyen Fetret Ehlinin Durumu] 

[İblis Melek Midir?] . 

[Mutezile ve Şer Problemi] . 


.265 

.267 

.271 

272 

_278 

.....281 

.....281 

,-..282 

.284 

.286 

.....289 

....295 

....301 

—308 


ZÜMER SÛRESİ 

Zümer Sûresi. 

[Esmâ-i Hüsnâ’dan Azız ve Hakim İsimleri] . 

[Müşriklerin Putlara Tapmalarının Sebebi ]. 

[Allah’a Nispet Edilen Fiillerin Anlamı] . 

[Kur’ân-ı Kerimin özellikleri] . 

[Mesânî] . 

[Nefs-i Derrâke] . 

[Şefaat Etme Yetkisi Allah’a Aittir ].. 

[Sûra Üflemenin Anlamı] . 

[Sûrun Mâhiyeti] . 

.. 

[Sûra Kaç Defa Üflenecek?] . 

[Allah’ın Nuru] . 


....311 

....311 

....313 

....322 

....345 

....346 

....365 

....367 

....394 

....395 

....395 

....396 

396 

....405 


Bibliyografya 
Dizin. 


409 































KISALTMALAR 


§ 

: Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. 

: Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. 

: Adı geçen eser 

a.mlf. 

: Aynı müellif 

a.s. 

: Aleyhisselâm 

a *y- 

: Aynı yer 

b. 

: Yazma yaprağı arka sayfası 

bk. 

: Bakınız 

c. 

: Cilt 

r.a. 

: Radiyallahu anhu / RahmetuUahi aleyh 

s. 

: Sayfa 

s.a. 

: Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. 

: Ve başka 

vr. 

: Varak 



“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kuran-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmü’l-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 


12 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU, İmam Mâtürîdî nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtiVl-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ’ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 
Ümraniye Belediye Başkam 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 

el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: XII 


(Fâtır, Yâsîn, SâfFât, Sâd, Zümer) 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 


[§]FÂTIR SÛRESİ' 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 


✓ y • 


y^j JfU?. ^viŞ oipUı j*\i & iLÜı 
b\ İLİj U jLSJl ^ js-ljjj cJİj Lf ^> 



** ^ 1 


J * 2 * 1 


2. “Hattıd, gökleri ve yeri yoktan vareden, melekleri ikişer, üçer, dörder 
kanatlı elçiler yapan Allah’a mahsustur. O dilediği kadar fazlasını da yara¬ 
tır. Kuşkusuz Allah her şeye kadirdir.” 

[Hamd Kelimesinin Anlamı] 


Hamd, gökleri ve yeri yoktan vareden Allah’a mahsustur. Kur’ân-ı 
Kerimde “elhamdü lillâhi” (<u lafzının belirtildiği her yerde, arkasından 
mutlaka Cenâb-ı Hakk’ı yüceltme anlamına gelen ve Onun şanını ululayan bir 
ifade gelir. Allah, insanların kendisine şükür ve senâ etmeleri gerektiğini bil¬ 
dirmek için yaratılanlara lütfettiği nimetleri hatırlatır. Meselâ burada, hamd, 
gökleri ve yeri yoktan vareden Allah’a mahsustur buyurmaktadır. Buna ben¬ 
zer başka âyetlerde de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Hamd, göklerde ve yerde 
ne varsa hepsinin sahibi olan Allah'a mahsustur” 2 , “Hamd, gökleri ve yeri yara¬ 
tan Allah’a mahsustur” 3 , “Hamd Allah’a mahsustur. (O Allah ki,) kuluna kitabı 
indirmiştir” 4 , “Çocuk edinmeyen Allah’a hamdederim” 5 . 


Fâtır sûresi, içinde melekler zikredildiği için Melâike sûresi diye de anılan bir sûredir ve 
Mekke’de nâzil olmuştur. Melâike sûresi kırk beş âyettir. 

Sebe, 34/1. 

3 el-Enâm, 6/1. 

4 el-Kehf, 18/1. 

el-İsrâ, 17/111. 


5 



16 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cenâb-ı Hak Kur an-ı Kerim’de, kendisi için hamd kelimesini belirttiği her 
yerde» hemen arkasından Allah’ı tazim etmeyi, Onun şanını yüceltmeyi, O’na 
sena ve şükretmeyi gerektiren şeyleri toplamıştır; bunu da bahsettiği lütufla- 
rından dolayı kendisine övgüde bulunmayı ve şükretmelerini yaratılanlara Öğ¬ 
retmek için yapmıştır. Yardım Allah’tandır ve bunları yapmaya da ancak Onun 
gücü yeter. 

[Fâtır Kelimesinin Anlamı] 

[$]Gökleri ve yeri yoktan vareden. Bazıları şöyle dedi; “Fâtır” keli¬ 
mesi, ilk ortaya çıkaran, ilk vareden demektir; bu, yazarlardan biri olan İbn 
Kuteybe’nin 6 sözüdür. İbn Abbâs’m (r.a.) da şöyle dediği rivayet edilmiştir; 
Ben, “gökleri ve yeri yoktan vareden” cümlesinde geçen “fâtır” kelimesinin ne 
anlama geldiğini bilmiyordum, tâ ki İki bedevinin bir kuyu hakkında tartıştık¬ 
larına şahit oluncaya kadar, onlardan biri; onu ben varettim üt), yani o 
kuyuyu ilk olarak ben ortaya çıkardım, demişti. İşte o zaman fâtır kelimesinin 
ne anlama geldiğini anladım 8 . 

Fâtır kelimesi yarmak anlamına da gelir, yani bütün gökleri tek bir un¬ 
surdan (tekillikten) yarmıştır. Yeryüzü de öyledir. Nitekim Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Gökyüzü yarıldığında” 9 . Başka bir âyette de şöyle buyurdu: “Tohumu 
ve çekirdeği çatlatan şüphesiz Allah’tır" 10 , yani onları yaran Allah’tır. Allah’a 
nispet edilen “şak” (j-Uı), “fatr” (jLli ı), “ca’l” ve benzeri bütün kelimeler, 
yaratmak anlamına gelir. Nitekim şöyle buyurdu: Melekleri elçiler yapan Al¬ 
lah ... Lafızları farklı olmakla birlikte bütün o kelimeler, yaratmak mânasına 
gelir, yani, Allah onların hepsinin yaratıcısıdır. Yaratmak (jUJi) kelimesinin 
aslı sözlükte takdir etmek (belirlemek) demektir, yarattım denince, belirle¬ 
dim mânası kastedilir. Nitekim Kisâî 1 ' de şöyle dedi: "Fatr” kelimesi Arapça’da 

O, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe ed-Dîneverî’dir, (ö. 276/889); önde 
gelen edebiyatçılardan ve çeşitli sahalarda eser veren musanniflerdendir. Edebiyatla ilgili 
eserleri yanında tefsir, hadis, siyaset ve diğer alanlarda da kitaplar yazmıştır (bk. İbnü’n- 
Nedîm, el-Fihrist, 85-86; İbnu’l-Esîr, el-Liibâb , III, 15; İbnü'l-Kıftî, Inbâhur-ruvât , II, 143- 
147; İbn Hallikân, Vefeyâtii’l-a'yAn, III, 42-44. 

İbn Kuteybe, Tcfsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 151. 

Taberî, Câmi'u'l-beyân, IX, 175; İbn Kesir, Tefsirul-Kuratıi’l-azİtn, XI, 304; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr , XII, 249. 

9 el-İnfitâr, 82/1. 

10 el-Enâm, 6/95. 

11 O, Ebu’l-Hasan Ali b. Hamza b. Abdillah b. Osman el-Esedî el-Kisâî’dir, (ö. 189/805); dil, 
nahiv ve kırâat imamıdır. Yaşadığı dönemdeki edebiyatçılarla birlikte pek çok haberleri 
vardır. Azımsanmayacak kadar da eser kaleme almıştır (bk. İbnü’n-Nedîm, el-Fihrist, 72- 
73; Hatıb el-Bağdadî, Târihu Bağdâd, XI, 403; İbnü’l-Kıftî, înbâhu’r-ruvât, II, 256-274). 





FÂTIR SÛRESİ 


17 


yarmak anlamına gelir; buna göre âyet, bir gökten yarıp yedi gök vareden ve 
yerden de aynısını vareden' 2 mânasına gelir. Bir hadiste de şöyle söylenmiştir; 
“Nihayet ayakları yarıldı ve kanadı” 13 . 

[Meleklerin Elçiliği ve Kanatları] 

[§]Melekleri elçiler kılan. Bu beyanın zâhiri, Cenâb-ı Hakk’ın bütün me¬ 
lekleri elçi yaptığını ifade etmektedir. Eğer böyle ise, sanki meleklerden her 
biri, yaratılanların ve kulların işlerinden biri için görevlendirilmiş demektir. 
Eğer cümle bir kısım melekler mânasına geliyorsa, o zaman âyeti şöyle yorum¬ 
lamak gerekir: Meleklerden bazılarını elçi kıldı yahut melekler içinde elçilikle 
görevlendirilenler vardır. 

Sonra Cenâb-ı Hak meleklerin ikişer, üçer, dörder kanatlı olduklarını ve 
onlarla uçtuklarını haber vermektedir. Onlar, iki kanatla uçan kuşlar gibi de¬ 
ğildirler, şayet kuşlara bir veya iki kanat daha eklenseydi, bu onların uçmaları¬ 
nı engellerdi, tıpkı fazla parmağın âdemoğlunu bazı işleri yapmaktan engelle¬ 
mesi gibi; fazla parmağı olması onun daha fazla şeyler yapmasına yaramıyor, 
aksine daha az şey yapmasına sebep oluyor. Cenâb-ı Hakkın âyette belirtmiş 
olduğu meleklerin çok kanatlı olmaları ise, onların uçmalarına engel olmuyor, 
aksine güçlerini, uçma kudretlerini arttırıyor. 

Sonra şöyle buyurdu: O dilediği kadar fazlasını da yaratır. Bazıları 
şöyle dedi: Allah meleklerden dilediğine dörtten fazla kanat da verir. Kuşku¬ 
suz Allah her şeye, yani kanatları ve daha fazlasını yaratmaya da kadirdir. 
İsrâfıl aleyhisselâmın altı 14 , Cibril aleyhisselâmın ise altı yüz kanadı olduğu 15 

12 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Yedi göğü ve yerden de onların 
benzerlerini yaratan Allah’tır” (et-Talâk, 65/12). 

13 Hz. Âişe’den (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Allah’ın elçisi (s.a.) geceleyin kalkar, ayakları 
yarılıncaya kadar kıyamda dururdu. Âişe; Allah senin geçmiş ve gelecek bütün günah¬ 
larını bağışladığı halde neden böyle yapıyorsun? diye sorduğunda Resûlullah (s.a.) şu 
cevabı verdi: “Şükreden bir kul olmayı istemeyeyim mi?” Hz. Peygamber yaşlanıp kilo 
aldığında namazını oturarak kılıyor, rükûya varmak istediğinde kalkıyor, kıraatini yapıyor, 
sonra rükûya gidiyordu (Buhârî, “Tefsir”, 48/2, “Teheccüd”, 6; Müslim, el-Câmiu's-sahih, 
“Sıfatu’l-münâfikîn”, 81). 

14 Bu rivayeti kaynaklarda bulamadık. Ancak Süyiıtî’nin Abdulah b. Hâris’ten şöyle bir ri¬ 
vayeti vardır: Hz. Âişe’nin (r.a.) yanında idim, Kâb (r.a.) da orada idi. Bir ara Kâb, İsrâfıl 
aleyhisselâmdan söz etti. Hz. Âişe (r.a.) de, bana İsrafil aleyhisselâmdan bahset, dedi. Kâb 
şöyle dedi: Onun dört kanadı vardır, iki kanadı ile havada uçmaktadır, bir kanadı ile giyin¬ 
mektedir, bir kanadı da omuzundadır. Kulağında da kalem vardır, vahiy geldiğinde kalem 
yazar, melekler de okurlar. Onun altında sûr meleği vardır, o dizlerinden birini yere koy¬ 
muş, diğerini dikmiş, sûru ağzına koymuş, sırtını bükmüş, bir tarafını İsrafil’e yaslamış ve 
sûra üfürmek üzere kanatlarını toplamış vaziyettedir ( ed-Diirru'l-nıensûr , XII, 707). 
Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi'l-Kur'ân, XIV, 320. 


15 





18 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rivayet edilmiştir. İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Cibril 
aleyhisselâm Resûlullaha (s.a.) altı yüz kanatlı olarak gösterildi 16 . O dilediği 
kadar fazlasını da yaratır mealindeki İlâhi kelâm hakkında bazıları, güzel sesi 
yaratır dedi, bazıları da güzel saçlar yaratır dedi. Ancak daha çok kanatlar ya¬ 
rattığına dair yorum daha doğru ve maksada daha yakın gibidir. Kuşkusuz 
Allah her şeye kadirdir, yani daha çoğunu yaratmaya da, yoktan varetmeye 
de kadirdir, hiçbir şey O na zor gelmez. 


Juli US UJ İL-U & ^ÜJU Sil u 

[§]2. “'Allah’ın insanlar için açtığı rahmeti kısabilecek yoktur, O’nun kıs - 
tığını da O'ndan başkast açamaz. Mutlak izzet ve derin hikmet sahibi olan 
O’dur.” 


< A 


[Allah’ın Kudreti ve Sahte Tanrıların Acizliği] 

Allah’ın insanlar için açtığı rahmeti kısabilecek yoktur; İbn Abbâs (r.a.) 
buradaki rahmet kelimesine âfıyet mânasını verdi. Katâde 17 de hayır anlamını 
verdi 18 . Mukâtil 19 ve diğerleri de rızık anlamı verdiler 20 . Nitekim Cenâb-ı Hak 
da bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Eğer sen kendin dahi Rabb’inden umdu¬ 
ğun bir lütfü beklemek durumunda (ihtiyaç içinde) olduğun için onlara ilgi 
gösteremiyorsan...” 21 Burada kastedilen mâna rızıktır. Ancak bu konudaki 


16 Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkâmil-Kurâtt, XIV, 320. 

17 O, Ebu’l-Hattâb Katâde b. Diâme b. Katâde b. Azız es-Sedûsi el-Basrî’dir (ö. 117/735); mü- 
fessir ve muhaddistir. Anadan doğma kördü. Arapça’da, lügatta, eyyâm-ı Arap ve neseb 
ilminde devrinin otoritesi idi. Kaderci görüşlere sahipti, hadiste tedlis yapardı (bk. Yâküt 
el-Hamevı, Mu'cemul-üdebâ , XVII, 9-10; îbn Hallikân, Vefeyâtul-a'yâtt , IV, 85-86; Zehebî, 
Tezkiretü’l-huffâz, I, 92-93). 

18 Taberî, CâmiVl-beyân, XIX, 328. 

O, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleyman b. Beşîr el-Ezdî el-Horasânî el-Mervezı'dir (ö. 
150/767). Aslen Belhli’dir, oradan Basra’ya göçtü, sonra Bağdat’a gitti, orada tahdis etti, 
Basra’da vefat etti. O, metrûku’l-hadîs olmakla nitelenir. Mücâhid, Atâ ve Ebû İshak es- 
Sebîî’den rivayet etti, kendisinden de Bakıyye b. Velîd el-Hımsî, Abdürrezzâk b. Hammâm 
es-Sananî, Harami b. Umâre ve Ali b. Ca‘d rivayet ettiler. Çok eser kaleme almıştır (bk. İbn 
Hallikân, Vefeyâtul-a'yân, V, 255-257; Dâvûdî, Tabakâtil'l-nıııfcssirin , s. 520-521). 

Bunu îbn Ebû Hâtim, Süddî’ye nispet ederek rivayet etmiştir (îbn Ebû Hatim, Tefsîru’l- 
Kurâni’l-'azîm , X, 317). 

“Eğer sen kendin dahi Rabb’inden umduğun bir lütfü beklemek durumunda (ihtiyaç için¬ 
de) olduğun için onlara ilgi gösteremiyorsan, hiç değilse kendilerine rahatlatıcı bir söz 
söyle!” (el-lsrâ, 17/28). 






FÂTIR SÜRESİ 


19 


yorumların hepsi aynı anlama gelir; çünkü hayır kelimesi, rızkı da, afiyeti de 
içine alır. Aynı şekilde âfıyet kelimesi de onlardan her birini içine alır. Bazıları 
âyete, bol rahmet ve yağmur anlamı verdi; bu da belirttiğimiz gibidir, onların 
hepsi neticede aynı mânaya gelir. 

Allah’ın insanlar için açtığı rahmeti kısabilecek yoktur, O’nun kıstığını 
da O’ndan başkası açamaz. Bu âyet-i kerîme iki şekilde yorumlanır. Birincisi, 
kâfirlerin Allah’ı bırakıp tanrı diye inandıkları putlara tapmakla ne kadar be¬ 
yinsizce davrandıklarını ifade etmektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak şunu söylemektedir: Hiç şüphesiz siz de biliyorsunuz ki, taptığınız putla¬ 
rın size herhangi bir fayda vermeye veya hayır getirmeye, sizden bir zararı veya 
kötülüğü defetmeye güçleri yoktur, buna rağmen onlara nasıl tapıyorsunuz? 
Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “De ki: Söyler misiniz, Allah’ı bıra¬ 
kıp da taptığınız şu şeyler, Allah bana bir zarar vermek istese, O’nun vereceği 
zararı önleyebilirler mi?” 22 Onların bunu önleyemeyeceklerini kendileri de bi¬ 
liyorlardı, [§]bütün bunlara muktedir olan Allah’tır, öyle iken, Allah’ı bıra¬ 
kıp onlara tapmayı nasıl kabul edebiliyorsunuz? Yahut [İkincisi] Allah şöyle 
söylemektedir: Allah’ı bırakıp tapmış olduğunuz o putların rızkınızı vereme¬ 
yeceğini siz de biliyorsunuz, nitekim onlardan rızık istemiyorsunuz, onların 
daha önce size vermiş oldukları bir rızık da yoktun İnsan bir varlığa ancak 
sözünü ettiğimiz yararlardan birini elde etmiş olduğu için tapar; ya ondan bir 
nimet almıştır veya bir hayır görmüştür veyahut bir fayda elde etmiştir yahut 
da kendisinin bir sıkıntısını gidermiş veyahut bir kötülüğü defetmiş veyahut 
da neticede ondan fayda beklemektedir. Bunlardan hiçbiri putlardan elde edi¬ 
lemeyeceği, bunların hepsi ancak Allah’tan geldiği halde yine de onlara nasıl 
taparsınız? Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Siz Allah’ı bırakıp birtakım 
putlara tapıyor, asılsız inançlar uyduruyorsunuz. Kuşkusuz Allah’ı bırakıp da 
taptığınız bu şeyler size rızık vermekten acizdirler. O zaman rızkınızı Allah’ın 
katında arayın, O’na kul olun, O’na şükredin; sonunda O’na döneceksiniz” 23 . 

[Nimetler Karşısında Müminlerin Durumu] 

Allah insanlar için bir rahmet açarsa. Bu beyan, kâfirlere yöneliktir. Bu 
cümlenin müslümanlara yönelik olduğu düşünülürse, o zaman iki şekilde yo¬ 
rumlanır: Birincisi, âyet müminlerin, yaratılanlardan beklentilerini kesmekte, 


n "De ki: 'Söyler misiniz, Allah’ı bırakıp da taptığınız şu şeyler, Allah bana bir zarar vermek 
istese, O’nun vereceği zararı önleyebilirler mi? Yahut O bana bir rahmet dilese, onun rah¬ 
metini durdurabilirler mi?’” (ez-Zümer, 39/38). 

23 el-Ankebût, 29/17. 







20 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onların sahip oldukları imkânlardan ümitlerini bitirmektedir. Allah'tan başka 
kimseden bir şey beklememelerini, Ondan başka kimseden korkmamalarını 
söylemekte, her şeyi Allah’tan beklemelerini emretmekte, bütün bunlara in* 
sanların değil Allah’ın sahip olduğunu ifade etmektedir. 

İkincisi, Allah rızkın çalışmak ve sarıldıkları birtakım sebepler sayesinde 
geleceği anlayışını kesmekte, çalışmayı kulluğun gereği olarak kabul etmeleri¬ 
ni ve rızkın Allah’ın bir lütfü olduğunu bilmelerini emretmektedir. 

[Mûtezile’nin Görüşleri ve Allah'ın Verdikleri Karşısında Kulun Durumu] 

Bu âyet-i kerime aynı zamanda Mûtezile’nin aleyhine bir delil niteliğinde¬ 
dir. Onlar diyorlar ki: Allah rahmet kapısını açarsa kulun onu kısmaya gücü 
yeter, kısarsa da açmaya gücü yeter. Çünkü onlar şunu iddia ediyorlardı: Al¬ 
lah bir kulun ecelini tayin ettiği, [§]ve o süre zarfında yaşamasını ve rızkını 
vermeyi de garanti ettiği halde, düşmanlarından biri gelip onu öldürdüğünde, 
hayat süresini doldurmamış ve rızkını da tam olarak almamış olmaktadır. On¬ 
ların iddialarına göre işte bundan dolayı insan, Cenâb-ı Hakk’ın garanti etmiş 
olduğu rızkını tam alamamakta, O’nun tayin ettiği hayat süresini de doldura- 
mamaktadır 24 . 

İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında âyet “mâ yeftehillâhu ale’n-nâsi min rah¬ 
metin” u), yani Allah’ın insanlara açtığı rahmet şeklinde¬ 

dir. 

Mutlak izzet ve derin hikmet sahibi olan O’dur. Bu İlâhî kelâmı daha 
önce çeşitli yerlerde açıklamıştık 25 . 



“Bu âyet, Mûtezile’nin aleyhine delildir. Çünkü âyet-i kerimede Allah, insan için açtığı rah¬ 
meti kullardan hiçbirinin kısmaya, kıstığını da açmaya kimsenin gücünün yetmeyeceğini 
haber vermektedir. Onlar ise diyorlar ki: Allah’ın insan için açtığı rahmeti kul kısmaya, 
O’nun kıstığını da açmaya kadirdir. Çünkü onlar iddia ediyorlar ki, Cenâb-ı Hak kul için 
bir ecel tayin ediyor ve o ecel vakti gelinceye kadar yaşayacağını, rızkını da tam olarak 
alacağını garanti ediyor, fakat düşmanlarından biri gelip onu, eceli dolmadan ve rızkını da 
tam olarak almadan iradesi dışmda öldürüyor. Böylece Allah’ın onun için açmış olduğu 
rızkı almasını engelliyor, ecelini de tamamlamasına mani oluyor” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât, vr. 621a). 

Meselâ bk. el-Bakara, 2/129; en-Nahl, 16/60; el-Ankebût, 29/26. 


25 






FÂTIR SÛRESİ 


21 


3. “Ey insanlar! Allah'ta üzerinizdeki nimetlerini hatırınızdan çıkarma- 
ytn. Allah'tan başka gökten ve yerden size rıztk veren yaratıcı var mı? O'ndan 
başka tanrı yoktur. Öyleyse niçin haktan dönüyorsunuz?" 

Ey insanlar! Allah’ın üzerinizdeki nimetlerini hatırınızdan çıkarma¬ 
yın. Allah’tan başka gökten ve yerden size rızık veren yaratıcı var mı? Bu 
ifade sanki önceki cümlenin sılası gibidir 26 . Sonra bu âyet her ne kadar zahirde 
soru cümlesi ise de gerçekte ispat ve kabul anlamına gelir. En doğrusunu Allah 
bilir ya, sanki O şöyle söylüyor: Size rızık verenin, o taptığınız putlar değil, 
Allah olduğunu hiç şüphesiz siz de biliyorsunuz. 

O’ndan başka tanrı yoktur. Öyleyse niçin haktan dönüyorsunuz? Yani 
O’ndan başka tanrı bulunmadığı halde, putların O’nun ortakları ve tanrı ol¬ 
dukları, Allah katında size şefaat edecekleri ve onlara tapmanızın sizi Allaha 
yaklaştıracağı iftirasını ve yalanını söylemenizin sebebi nedir? Size bunu söy¬ 
leten kitap mı, yoksa peygamber midir? Halbuki siz kitaba ve peygambere 
inanmıyorsunuz! Öyleyse neden haktan döndürülüyor ve yalanlıyorsunuz? En 
doğrusunu Allah bilir. 


i »' J >3 Ü âlî 

tfı 





4. "Sana yalancı diyorlarsa (bilesin ki) senden önceki peygamberler de 
yalancılıkla itham edilmişlerdir. Bütün işler sonunda Allah'a döndürülecek¬ 
tir.” 


[Bütün Peygamberler Yalancılıkla Suçlandı] 


Sana yalancı diyorlarsa (bilesin ki) senden önceki peygamberler de ya¬ 
lancılıkla itham edilmişlerdir. Malumdur ki onlar, “Allah’tan başka yaratıcı 
var mı?” 27 meâlindeki âyeti ve “Allah’ın insanlar için açtığı rahmeti kısabilecek 
yoktur, O’nun kıstığını da O’ndan başkası açamaz” 28 anlamındaki İlâhî kelâmı 
yalanlamıyorlardı. Çünkü Allah’tan başka yaratıcı olmadığını, [§]Allah’ın 
açtığı rahmeti O’ndan başka kimsenin kısamayacağını ve O’nun kıstığını da 



26 Şârih şöyle dedi: “Cenâb-ı Hakk’m ‘Size gökten ve yerden rızık veriyor meâlindeki âyeti, 
sanki ‘Allah’tan başka yaratıcı var mı?’ cümlesinin sılası gibidir” (Semerkandî, Şerhut- 
Tevîlât, vr. 621a). 

27 Fâtır, 35/3. 

Fâtır, 35/2. 


28 






22 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kimsenin açamayacağını onlar da biliyorlardı. Fakat onların inkâr ettikleri ha¬ 
ber ancak Resûlullah’ın (s.a.) kendilerine peygamber olarak gönderilmesine 
idi yahut Allah’tan ona şu şekilde vahiy gelmesine yahut da öldükten sonra 
dirileceklerine dair idi. Onlar yukarıda söylediğimizi değil, bunlara benzer ha¬ 
berleri yalanlıyorlardı. 

Bu âyet aynı zamanda insanların kendisini yalancılıkla itham etmelerine 
sabretmesi için Allah tarafından Hz. Peygambere (s.a.) gelen bir teselli anlamı 
taşımaktadır, ilk defa yalancılıkla itham edilen kişinin kendisi olmadığını bil¬ 
dirmektedir. Aksine daha önce geçen peygamber kardeşleri de, Allah’tan gelen 
emri kavimlerine haber verdiklerinde yalancılıkla itham edilmişler, ama on¬ 
lar buna sabır göstermişlerdi. Sen de sabret! Cenâb-ı Hak başka bir âyette de 
meâlen şöyle buyurur: “Azim ve kararlılık sahibi (ulü’I-azm) peygamberlerin 
sabrettikleri gibi sen de sabret. Onlar için de acele etme” 29 . En doğrusunu Allah 
bilir. 


Bütün işler sonunda Allah’a döndürülecektir. Bütün işlerin tedbir ve 
idaresi neticede Allaha dönecektir. Yani bu hususta yaratılanlarda tedbir ve 
idare gücü yoktur. Yahut şöyle yorumlanır: Yapılanlar hakkında hüküm ver¬ 
mek Allaha dönecektir, onlar hakkında hükmü Allah verecektir. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Ayrılığa düştüğünüz bütün konularda (doğru) hü¬ 
küm Allaha aittir” 30 . En doğrusunu Allah bilir. 



5. “Ey insanlar! Allah'ın verdiği söz gerçektir. Dünya hayatı sakın sizi 
aldatmasın, o aldatma ustası da Allah hakkında sizi kandırmasın 


Ey insanlar! Allah’ın verdiği söz gerçektir. Bütün müfessirler Allah’ın 
verdiği söz gerçektir cümlesine ölümden sonra dirilmek haktır, yeniden di¬ 
rilmek kesinlikle gerçekleşecektir mânasını verdiler. Bu cümle, itaatlere sevap 
verme vâdi ve kötülükleri cezalandıracağı tehdidi haktır, bunlar mutlaka ola¬ 
caktır anlamına da gelebilir. Başarıya ulaştıran Allah'tır. 


29 


JO 


el-Ahkâf, 46/35. 
eş-Şûrâ, 42/10. 





FÂTIR SÛRESİ 


23 


[Müminin Dünyaya Bakışı Nasıl Olmalıdır?] 


Dünya hayatı sakın sizi aldatmasın! En doğrusunu Allah bilir ya, bu 
âyetin mânası şöyledir: Dünya hayatı sizi âhiret hayatınızı hatırlamaktan alı¬ 
koymasın! Yahut dünya hayatı size âhiret hayatını unutturmasın! Yoksa dünya, 
hakikatte kimseyi aldatmaz. Ayrıca dünya oyun ve eğlence de değildir, çün¬ 
kü dünya âhiret için bir azık ve ona ulaşma vesilesi kılınmıştır. Durum böyle 
olunca dünya ne oyun, ne eğlence ve ne de aldatan olur! [§] Ancak dünyada 
bulunan insanlar, dünyanın niçin yaratıldığından ve neden varedildiğinden 
gafil oldukları için aldanırlar. Söylediğimiz gibi dünya, âhiret için bir azık ve 
ona ulaşma vasıtası olarak yaratılmıştır. Dünyayı âhiret azığı ve âhirete ulaşma 
vesilesi görmeyen, ona yaratılış gayesinin dışında bir anlam yükleyen için -o 
da hayatın dünya hayatından ibaret olduğunu ve ebedî olarak devam edeceğini 
zannetmek- dünya oyun ve eğlencedir, onun âhiret için değil kendisi için ya¬ 
ratıldığını düşüneni de dünya aldatır. Cenâb-ı Hak bir âyette şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı 
ki?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir 
ve onlar birbirlerine bunu müjdelemek istediler” 31 . Cenâb-ı Hak gönderdiği 
sûrenin, iman ehlinin imanını, kâfirlerin ve münafıkların da kötülüğünü ve 
körlüğünü arttıracağını haber vermektedir. Hakikatte ise sûre, kimsenin kö¬ 
tülüğünü ve körlüğünü arttırmaz; çünkü Allah Kuranı nur olmakla, hidâyet, 
rahmet ve burhan diye nitelemiştir. Ancak ondan yüz çeviren, onu yalanlayan 
ve onu reddeden kişi için Kuran körlük ve kötülük sebebi olur. Kuranı be¬ 
nimseyip kabul eden, onu yücelten ve âyetlerine boyun eğen kişi için ise nur, 
hidâyet ve rahmet olur. 


14 


Buna göre dünyayı, dünyanın nimetlerini ve lezzetlerini, dünyanın yara¬ 
tılış ve var oluş gayesinin dışında gören kişi için dünya oyundur, eğlencedir 
ve aldatandır. Aksine eğer dünya kötülenmesi yerine yaratılış gayesi istika¬ 
metinde övülse, gerçek ve doğru olurdu; çünkü Allah dünyanın nimetlerini 
güzel, hayırlı ve faydalı diye nitelemiştir. Güzel ve hayırlı olanın kötülenmesi 
ise caiz değildir. Aksine orada yaşayanlar kötülenmeyi hak ediyorlar, çünkü 
onlar yaratılış gayesinden gafil oldukları ve dünyayı yaratılış amacının dışına 
çevirdikleri için aldanmışlar ve onu yaratılış gayesinin dışında başka amaçlar 
için kullanmışlardır. 


[§]Buna göre zenginliği, refahı, sağlık ve selâmette olmayı yermek caiz 
değildir, çünkü bütün bunlar Allah’ın insanlara lütfettiği nimetlerdendir. İn¬ 
sanların da bu nimetlere karşılık Allah’a şükür borçlu olduklarını düşünmeleri 



31 


et-Tevbe, 9/124. 











24 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve o borçlarını ödemeleri gerekir. Aynı şekilde izzet, şeref, övgü ve benzeri 
konumlar da böyledir, bunlardan dolayı insanın yerilmesi gerekmez, aksine 
izzet ve şerefin nerede olduğunu bilmeyenlerin kötülenmesi gerekir. İzzet ve 
şeref, ancak Allah’a itaatte ve Ona kulluktadır, Ona isyan etmekte değil! O 
insanlar ise izzet ve şerefin ne olduğunu bilmedikleri için Allah’a isyan etmeye 
izzet ve şeref adını verdiler. Aynı şekilde güzel övgü de öyledir; insanın böyle 
bir övgüden dolayı da Rabb’ine hamdetmesi, işlediği kötülükleri ve rezillikleri 
insanlardan gizlediği ve bu sayede insanlar kendisini övdükleri için de Allaha 
şükretmesi gerekir; eğer yaptıkları ortaya çıksaydı insanların onu övmeleri ve 
saygı duymaları şöyle dursun, herkes ondan uzaklaşıp giderdi. Hâsılı isyanla¬ 
rını ve rezilliklerini örttüğü için de insanın Rabb’ine şükretmesi gerekir. Başa¬ 
rıya ulaştıran Allah’tır. 

O aldatma ustası Allah hakkında sizi kandırmasın. Buradaki “ğarûr” 
G.)>dı) kelimesinden maksat şeytandır. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Şeytan, 
Allah hakkında sizi kandırmasın! Bu cümle farklı şekillerde yorumlanabilir. 
Birincisi, o aldatma ustası Allah hakkında sizi kandırmasın, yani Allah’ın 
Kerîm ve cömert sıfatını öne sürerek sizi kandırmasın! Yine o şeytan şöyle der: 
Allah Kerîm’dir, cömerttir, bağışlayıcıdır, sizin suçlarınızı görmezden gelir, 
isyanlarınızı ve kötülüklerinizi affeder. İkincisi, o aldatma ustası Allah hak¬ 
kında sizi kandırmasın, yani Cenâb-ı Hakk’ın her şeyden müstağni olmasıyla 
sizi kandırmasın! O şöyle der: Allah her şeyden müstağnidir, sizin ibadetinize 
Onun ihtiyacı yoktur, emrettiklerini yapmanıza ve yasakladıklarını işlemenize 
muhtaç değildir. Üçüncüsü, Allah hakkında sizi kandırmasın, yani Allah’a 
itaat etmenizden ve O’na kulluk yapmanızdan sizi alıkoymasın, sonra isyana 
düşersiniz. Arapça’da “bâ” harf-i cerrinin “an” harf-i cerri mânasında kulla¬ 
nılması caizdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: "Bir su kaynağı ki Allah’ın 
has kulları istedikleri yerlere akıtarak ondan bol bol içerler” 31 , yani onu içerler 
değil, ondan içerler demektir, çünkü ancak su kaynağından içilir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 



32 


el-însan, 76/6. 




FÂTIR SÛRESİ 


25 


6. “Şüphe yok ki şeytan sizin düşmanmızdır, siz de onu düşman bilin . 
Çünkü o kendisine uyacaklara, yakıcı ateşin mahkûmlarından olsunlar diye 
çağrıda bulunur 

Şüphe yok ki şeytan sizin düşmanmızdır, siz de onu düşman bilin. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şundan dolayı böyle söylemektedir: Şeytan 
görünüş itibariyle halka şefkat duyduğu ve öğüt vermek istediği için onları 
davet etmektedir, tıpkı dostların birbirlerini davet ettikleri gibi; çünkü onları 
şehvetlerinin, zevklerinin ve nefislerinin arzu ettiği her şeyin gereğini yerine 
getirmeye davet etmektedir, her ne kadar niyeti ve maksadı onları helak et¬ 
mek olsa da görünen durum budur. [§] Görmez misin ki, Âdem ile Havva’ya 
nasıl bir şefkat ve nasihat edasıyla yaklaşmıştı? Şeytan onlara şöyle demişti: 
“Rabb’iniz size bu ağacı sırf melek olursunuz veya ebedî yaşayanlardan olur¬ 
sunuz diye yasakladı. Onlara, ‘Ben gerçekten sizin iyiliğinizi isteyenlerdenim’ 
diye de yemin etti” 33 . Ancak onun asıl maksadının ne olduğu şu âyette belir¬ 
tilmiştir: “Şeytan onlara fısıldayıp kafalarını karıştırdı” 34 . İşte Cenâb-ı Hakk’ın 
yaklaşmalarını yasakladığı ağaca şeytanın davet etmesindeki niyeti ve mak¬ 
sadına burada temas edilmiştir. Buna göre onun, görünüş itibariyle insanları 
şehvetlerinin ve ihtiyaçlarının gereğini yerine getirmeye davet etmesindeki 
niyeti ve maksadı, görünen husus değildir, Yüce Mevlâ’ya muhalefet etmeleri 
için onları helâke sürüklemektir. Bundan dolayı Allah, o sizin dostunuz değil, 
düşmanmızdır buyurmaktadır. Siz de onu düşman bilin. Yani nasıl ki insan 
düşmanının çağrısından sakınırsa, siz de onun çağrısından sakının! 

Çünkü o kendisine uyacaklara çağrıda bulunur. Bazıları buna, “kendisi¬ 
ne itaat edenlere” anlamını vermiştir. îbn Kuteybe ve Ebû Avsece 35 şöyle dedi: 
Ona uyanlardan maksat, onun yardımcılarıdır. Âyetteki “hizb” kelime¬ 

si, yardımcı anlamına gelir. Buna bazıları “ordusu” diye mâna vermiştir. Bazı¬ 
ları şöyle dedi: Onun hizbi, ona dost olan ve onun da kendilerine dost olduğu 
kişilerdir. Bunların hepsi aynı mânaya gelir. Sonra Cenâb-ı Hak, o kendisine 
uyacaklara çağrıda bulunur buyurmaktadır. Aslında o, kendisine uyan ve uy¬ 
mayan herkese çağrıda bulunuyor, fakat Allah, onun davetini kabul ettikleri 
ve ona itaat ettikleri için özellikle ona uyacak olanları belirtmektedir. Ona uy- 


33 el-A’râf, 7/20-21. 

34 el-A'râf, 7/20. 

O, Ebû Avsece Tevbe b. Kuteybe el-Hüceymî en-Nahvî el-A‘râbî’dir; Semerkant’a gitti ve 
orada ikamet etti. Edebiyatta Ebû Ubeyde Ma'mer b. Müsennâ'ya bağlıydı. Ebû Mansûr 
el-Mâtüridî’nin edebiyat hocasıydı. Kendisinden, Eştâbedize mahallesinden Seyhan b. Hü¬ 
seyin b. Hâzim el-Müeddib rivayet etti” (Nesefi, el-Kand fı zikri ulemâi Semerkand, s. 115). 




26 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mayanlar ise davetini de kabul etmiyorlar. Bu husus şu İlâhî beyanda belirtil¬ 
diği gibidir: "Sen ancak o zikre uyanı ve görmediği halde Rahmân’dan korkanı 
uyarabilirsin” 36 . Gerçekte ise Hz. Peygamber (s.a.) Zikre (Kurana) uyanı da 
uymayanı da uyarıyordu. Ancak Zikre uyan yapılan uyarıdan faydalandığı, 
uymayan faydalanmadığı için Cenâb-ı Hak Zikre uyanı özellikle kaydetmek¬ 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. İşte âyette şeytana uyacak olanların özel olarak 
belirtilmesi de bu mânadadır, çünkü onun hizbi olanlar kendisine uymakta ve 
itaat etmektedirler. 

[§]Yakıcı ateşin mahkûmlarından olsunlar diye. Şeytanın kendisine 
uyacak olanları davet etmesindeki maksadı, onların yakıcı ateşin mahkûmları 
olmalarıdır. Onları şayet açık olarak yakıcı ateşin azabına çağırsaydı, kendisi¬ 
ni dinlemez ve itaat etmezlerdi. Bunun için onları yakıcı ateşe düşmeyi yahut 
yakıcı ateşin azabına uğramayı gerektiren işleri yapmaya davet etti. 


IjUij I^İSI o 


* 

3 



$ \/jl2 



7. “İnkâr edenler için çetin bir azap vardır; iman edip dünya ve âhirete 
yararlı işler yapanlara ise bağışlanma ve büyük bir mükâfat vardır. 


İnkâr edenler için çetin bir azap vardır. Bu cümle izaha ihtiyaç duyma¬ 
yacak kadar açıktır. İman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanlara ise 
bağışlanma ve büyük bir mükâfat vardır. Buradaki onlar için bağışlanma 
vardır cümlesi, iman ettikten sonra yararlı olmayan işler yaptıklarında bağış¬ 
lanacaklar anlamına gelir. Yahut iman halinde iken (veya iman etmeleri sa¬ 
yesinde) işledikleri günahları bağışlanacaktır, demektir 37 . Büyük bir mükâfat 
vardır; iman ettikleri ve yararlı işler yaptıkları için büyük mükâfat vardır. 





} )■ 

v öij 


\ s 

ir# * 


2ıl Ol 

X * 


* * * 


il LİR & iıl; 

% ^ " r * ı*' 

O yC^OJ Uj 



36 


37 


Yâsîn, 36/11. 

“İmanları sayesinde geçmişte işledikleri günahları bağışlanacaktır" (Semerkandî. Şerhu't- 
Te'vîlât, vr. 621b). 



FÂTIR SÛRESİ 


27 


8. "Kötü işleri hoşuna gidip de onlart güzel bulan kimse (ile böyle olma¬ 
yan bir) mit Allah dilediğini sapkınlık içinde bırakır, dilediğini de doğruya 
iletir. O halde onlar için üzülerek kendini fıelâk etme. Allah onların yaptık¬ 
larını elbette biliyor 

Kötü işleri hoşuna gidip de onları güzel bulan kimse (ile böyle olma¬ 
yan bir) mi? Bu cümlenin cevabı burada yer almamaktadır. Bunun cevabı 
daha sonra gelen (takdim-tehir), onlar için üzülerek kendini helâk etme 
mealindeki cümle olabilir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki 
şöyle diyor: Kötü işleri hoşuna gidip de onları güzel bulan kimse için üzü¬ 
lerek kendini helâk etme, Allah dilediğini saptırır, dilediğini de doğruya ile¬ 
tir. Yahut şöyle de olabilir: Kötü işleri hoşuna gidip de onlan güzel bulan 
kimse, bunlar kendisine çirkin gösterilip onlardan vazgeçen kimse gibi olur 
mu? Onlar aynı değildirler. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Ölü iken di¬ 
rilttiğimiz ve insanlar arasında yürüyebilmesi için kendisine ışık tuttuğumuz 
kimse, karanlıklar içinde kalıp ondan hiç çıkamayacak durumdaki kimse gibi 
olur mu?” 38 Bu âyetteki “Ölü iken dirilttiğimiz...” meâlindeki beyanın [§]Hz. 
Ömer (r.a.) hakkında, “Karanlıklar içinde kalan...” anlamındaki cümlenin de 
Ebû Cehil hakkında nâzil olduğu rivayet edilmiştir. Yorumu yapılan âyet de 
bunun gibidir. Yahut da yukarıda belirtildiği gibi âyet takdim-tehir yapılarak 
anlaşılmalıdır. 

Allah dilediğini sapkınlık içinde bırakır. Yani doğru yoldan saptırır. Di¬ 
lediğini de doğruya iletir. Yani dalâletten hidâyete götürür. Allah, sapkınlığı 
tercih edeceğini bildiği kişiyi saptırır, doğru yolu tercih edeceğini bildiği kişiyi 
de doğru yola iletir. 

[İnsanların İman Etmemelerinden Resûlullah’ın (s.a.) Duyduğu Üzüntü] 

O halde onlar için üzülerek kendini helâk etme. Bu cümle farklı an¬ 
lamlara gelebilir. Birincisi, imanı kabul etmedikleri için başlarına gelecek 
olan felâket yüzünden onlara acıyarak kendini bitirip, harap etme! Çünkü 
Resûlullah (s.a.) onlara acıdığından nerdeyse kendini helâk edecekti, Allah 
ona, bunu yasaklamıştır. 

İkincisi, âyet-i kerîme Hz. Peygamberin (s.a.) hüznünü azaltmak, hatta 
kaldırmak ve onu teselli etmek mânasına gelir. Çünkü, insanlar inkâr edip, 
kendisini yalancılıkla itham etmeleri ve iman etmeye yanaşmamaları yüzün¬ 
den Resûlullah (s.a.) çok üzülüyordu, yoksa ona bir yasak getirmek amacına 


38 


el-Enam, 6/122. 






28 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


mâtuf değildir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onlardan dolayı üzülme!” 39 . 
Hatırladığımız kadarıyla daha önce bunun mânasına dair bilgi vermiştik 40 . En 
doğrusunu Allah bilir. 

Allah onların yaptıklarını elbette biliyor. Bu cümle iki anlama gelir. Bi¬ 
rincisi, Allah onların yaptıklarını bilmektedir, çünkü onları kendisi yaratmıştır, 
onların yaptıklarından habersiz değildir. İkincisi, Allah onların yaptıklarını 
elbette biliyor; binâenaleyh onlara sen karşılık verme ve onların yaptıklarıyla 
kendini meşgul etme! Lâkin onları Allah’a havale et ve O na teslim eyle! 




jj: Ji iüİLS j^-ji ^jji aç 


^ • 


c .t 


9. "Rüzgârları gönderip bulutları harekete geçiren Allah'tır. Böylece onu 
ölü bir bölgeye sevkeder, ölümünden sonra yeryüzüne onunla hayat veririz. 
İşte öldükten sonra dirilme de böyle olacaktır.” 


Yani Allah ölüleri böyle diriltir. Bu konuya daha önce temas etmiştik". 


I JOwaj 4.111 d ytJl 4İİJ o yJl JL» (jlS^ 

1 $ I İA 3 & M & ' jül 15 I 

İLüj Jb JiS 



[$]/0. “Kim izzet isterse bilmeli ki izzet tamamıyla Allah'a aittir. Güzel 
sözler O'na yükselir; rızasına uygun iş ve davranışları da O yüceltir. Sinsi 
sinsi kötülük tasarlayanlar için çetin bir azap vardır ve onların tuzakları 
altüst olur ” 


Kim izzet isterse bilmeli ki izzet tamamıyla Allah’a aittir. Bazıları şöy¬ 
le dedi: Kim putlara tapmakla ve onlara kulluk yapmakla güç kuvvet isterse 
bilsin ki, izzet tamamıyla Allah’a aittir. Yani dünyada ve âhirette izzet ve şe- 


“Sen sabret; sabır göstermen de Allah’ın ihsanı sayesinde olacaktır. Onlardan dolayı üzül¬ 
me, kurdukları tuzaklardan kaygı duyma” (en-Nahl, 16/127). 

40 bk. el-Hicr, 15/88 ve en-Nahl, 16/127. âyetlerinin tefsiri, 
bk. er-Rûm, 30/50. âyetinin tefsiri. 








FÂTIR SÛRESİ 


29 


ref Allaha kullukla ve Ona itaatle kazanılır, binâenaleyh bunu Ondan isteyin! 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Dünya mükâfatını isteyenler bilsinler ki 
Allah nezdinde hem dünya hem âhiret mükâfatı vardır” 42 , yani dünyada da 
âhirette de onu Allah’tan isteyin! Bazıları şöyle söyledi: Kim izzet isterse, yani 
kim izzet ve şeref isterse, bilmeli ki izzet tamamıyla Allah’a aittir. Yani dünya 
ve âhiretin izzet ve şerefi, sizin taptığınız putlarla değil Allah sayesinde kazanı¬ 
lır. Onlar, taptıkları putlardan iki isteği vardı: Biri, izzet ve şeref! Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye 
Allah’tan başka tanrılar edindiler” 42 . İkincisi de kuvvet ve yardım! Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Onlar yardım göreceklerini umarak Allah’tan başka 
tanrılar edindiler” 44 . Böylece bütün bunların, ancak Allah ve Ona itaat saye¬ 
sinde kazanılacağını haber vermektedir. Öyleyse Allah’tan başka taptıklarınız¬ 
dan değil, Allah’tan isteyin! En doğrusunu Allah bilir. 

Güzel sözler O’na yükselir; rızasına uygun iş ve davranışları da O yü¬ 
celtir. Bu âyetin yorumunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle demiştir: Güzel 
sözler O’na yükselir meâlindeki âyet, güzel vâd anlamına, rızasına uygun iş 
ve davranışları O yüceltir anlamındaki beyan da vâdettiğini yerine getirir an¬ 
lamına gelir. Yani insan güzel vâdlerden birini yerine getirdiği ve vâdine vefa 
gösterdiği zaman, bu vefa o güzel vâdi yüceltir. Bazıları da şöyle dedi: Güzel 
sözler O’na yükselir meâlindeki âyetten maksat kelime-i tevhit ve ihlastır. Rı¬ 
zasına uygun iş ve davranışları O yüceltir anlamındaki beyan ise, insanın ih- 
las ve tevhid ile söylediği güzel sözü Allah yüceltir demektir. Bu yoruma göre, 
ihlaslı olmadıkça söylenen güzel söz Allah’a yükselmez demektir. 

[§] Bazıları ise şöyle söyledi: Güzel sözler O’na yükselir; bundan maksat ] 
az önce belirttiğimiz gibi kelime-i tevhittir. Rızasına uygun iş ve davranışla¬ 
rı da O yüceltir. Yani rızasına uygun olan davranış sahibinin mükâfatı için, 
yani o güzel sözün sahibinin mükâfat görmesi için o sözleri Allah yükseltir. Bu 
yoruma göre de salih amel değil, güzel söz Allaha yükselir demektir. Bazı mü- 
fessirler şöyle dediler: Güzel bir tevhid sözü, salih ameli Allah’a yükseltir, bu 
vesile ile Allah salih amelleri kabul eder. Âyetin zâhiri, güzel sözü salih amelin 
yükselttiği anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu, sözünü ettiğimiz 
yorumlardan biridir. Nihayet bazıları da şöyle der: Salih amel, güzel sözü yük¬ 
seltir. Bunun yorumu, yukarıda belirttiğimiz gibidir. 


42 


43 


en-Nisâ, 4/134. 
Meryem, 19/81. 





FÂTIR SÛRESİ 


29 


ref Allah’a kullukla ve O na itaatle kazanılır, binâenaleyh bunu O ndan isteyin! 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Dünya mükâfatını isteyenler bilsinler ki 
Allah nezdinde hem dünya hem âhiret mükâfatı vardır” 42 , yani dünyada da 
âhirette de onu Allah’tan isteyin! Bazıları şöyle söyledi: Kim izzet isterse, yani 
kim izzet ve şeref isterse, bilmeli ki izzet tamamıyla Allah’a aittir. Yani dünya 
ve âhiretin izzet ve şerefi, sizin taptığınız putlarla değil Allah sayesinde kazanı¬ 
lır. Onlar, taptıkları putlardan iki isteği vardı: Biri, izzet ve şeref! Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye 
Allah’tan başka tanrılar edindiler” 43 . İkincisi de kuvvet ve yardım! Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Onlar yardım göreceklerini umarak Allah’tan başka 
tanrılar edindiler” 44 . Böylece bütün bunların, ancak Allah ve O’na itaat saye¬ 
sinde kazanılacağım haber vermektedir. Öyleyse Allah’tan başka taptıklarınız¬ 
dan değil, Allah’tan isteyin! En doğrusunu Allah bilir. 

Güzel sözler O’na yükselir; rızasına uygun iş ve davranışları da O yü¬ 
celtir. Bu âyetin yorumunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle demiştir: Güzel 
sözler O’na yükselir meâlindeki âyet, güzel vâd anlamına, rızasına uygun iş 
ve davranışları O yüceltir anlamındaki beyan da vâdettiğini yerine getirir an¬ 
lamına gelir. Yani insan güzel vâdlerden birini yerine getirdiği ve vadine vefa 
gösterdiği zaman, bu vefa o güzel vâdi yüceltir. Bazıları da şöyle dedi: Güzel 
sözler O’na yükselir meâlindeki âyetten maksat kelime-i tevhit ve ihlastır. Rı¬ 
zasına uygun iş ve davranışları O yüceltir anlamındaki beyan ise, insanın ih- 
las ve tevhid ile söylediği güzel sözü Allah yüceltir demektir. Bu yoruma göre, 
ihlaslı olmadıkça söylenen güzel söz Allah’a yükselmez demektir. 

[§]Bazıları ise şöyle söyledi: Güzel sözler O’na yükselir; bundan maksat 
az önce belirttiğimiz gibi kelime-i tevhittir. Rızasma uygun iş ve davranışla¬ 
rı da O yüceltir. Yani rızasına uygun olan davranış sahibinin mükâfatı için, 
yani o güzel sözün sahibinin mükâfat görmesi için o sözleri Allah yükseltir. Bu 
yoruma göre de salih amel değil, güzel söz Allah’a yükselir demektir. Bazı mü- 
fessirler şöyle dediler: Güzel bir tevhid sözü, salih ameli Allah’a yükseltir, bu 
vesile ile Allah salih amelleri kabul eder. Âyetin zâhiri, güzel sözü salih amelin 
yükselttiği anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu, sözünü ettiğimiz 
yorumlardan biridir. Nihayet bazıları da şöyle der: Salih amel, güzel sözü yük¬ 
seltir. Bunun yorumu, yukarıda belirttiğimiz gibidir. 


42 

43 


44 


en-Nisâ, 4/134. 
Meryem, 19/81. 
Yâsîn, 36/74. 





30 


TE’VfLÂTLTL-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sinsi sinsi kötülük tasarlayanlar. Iüitün müfcssirlcr bu beyana kötülük 
yapanlar anlamım vermişlerdir. Onların kötülük tasarlamalarından maksat, 
Rcsûlullaha (s.a.) tuzak kurmaları ve ona eziyet etmeleri olabilir. Tıpkı şu İlâhi 
beyanda olduğu gibi: "Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek 
veya öldürmek ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı””. Allah 
da dünyada kendilerini lıelâk edip öldürmekle, âlıircttc de şiddetli bir azap¬ 
la onlara tuzak kuruyordu, nitekim şöyle buyurmaktadır: Âhirette onlar için 
çetin bir azap vardır. Onların tuzakları altüst olur, yani lıelâk olur. Bundan 
maksat da Bedirde öldürülmeleridir. Un doğrusunu Allah bilir. 




* jl 


' • 


11. “Allah sizi topraktan, sonra nutfeden yarattı. Sonra da sizi birbiri¬ 
nize eş ktldt. O'nun bilgisi olmadan hiçbir dişi ne gebe kalır ne doğurur. Bir 
canlının ömrünün uzun olması da kısa tutulması da mutlaka yazgıya uygun 
olarak gerçekleşir. Kuşkusuz bunlar Allah için kolaydır.’* 


Allah sizi topraktan yarattı. Buradaki sizi yarattı ibaresi, sizi takdir etti 
anlamına gelir. Yani çokluğunuza rağmen sizi ilk halinizden son halinize kadar 
Âdem’in yaratılmış olduğu topraktan yaratılmanızı takdir etmiştir. Çünkü ya¬ 
ratmak fiili sözlükte takdir etmek (belirlemek) anlamına gelir. 

Sonra nutfeden yarattı. Yani sizi çokluğunuzla ve azametli görüntünüzle 
birlikte o nutfeden takdir buyurdu. Her ne kadar biz o topraktaki ve o nutfede- 
ki (sperm) halde değilsek de, Cenâb-ı Hak ilmiyle ve tedbiriyle, çokluğumuza 
rağmen bizi o topraktan ve o nutfeden takdir buyurdu. Bizi bu şekilde varet- 
meye [§]ve her şeyi o topraktan ve o nutfeden yaratmaya kadir olan birini 
hiçbir şeyin aciz bırakamayacağını insanlar bilsinler diye böyle yaptı. Yahut 
bizim yaratılışımızın o toprağa ve suya nispet edilmesi, aslımız ve ilk varolu¬ 
şumuz ona dayandığı içindir. O topraktan ve sudan yaratmakta asıl olan bu 
yaratılıştır, yani nihaî yaratmadır. İlk halden maksat son durum olunca, bazan 
sonuçlar en başa nispet edilir. Bunun pek çok örneği vardır ve biz onları çeşitli 
yerlerde belirt tik”. 


4 » 


46 


cl-Enfâl, 8/30. 

Meselâ bk. er-Rûm, 30/20. 





FÂTIR SÜRESİ 


31 


Sonra da sizi birbirinize eş kıldı, yani birbirinizle huzur ve sükûn bul¬ 
manız için sizi erkek ve dişi olarak yarattı* 7 . Yahut sizi farklı sınıflar halinde ya¬ 
rattı. İbn Mesûd un (r.a.) mushafında âyet meâlen şöyledir; Sizi tek bir nefisten 
yaratan, sonra size eşler yaratan Allah’tır. En doğrusunu Allah bilir. 

O’nun bilgisi olmadan hiçbir dişi ne gebe kalır ne doğurur. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylüyor: Hâmile kaldığı ilk 
andan son ana kadar her kadının durumundan Cenâb-ı Hak önceden mutla¬ 
ka haberdardır. Aynı şekilde her hamilenin yaptığı doğumun ilk anından son 
anma kadar da Allah önceden bilgi sahibidir; o şöyle hâmile olacak, şu vakitte 
hâmile kalacak, şöyle ve şu vakitte doğum yapacaktır... İnsanların ilk yaratılış 
anından nihaî olarak vücut bulana kadar hangi merhalelerden geçeceğini ve 
bütün bunların Onun takdiriyle gerçekleşip tamamlanacağını Allah ezeli il¬ 
miyle bildiğini haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[ömrün Uzaması veya Kısalması] 

Bir canlının ömrünün uzun olması da kısa tutulması da mutlaka yaz¬ 
gıya uygun olarak gerçekleşir. Bazıları şöyle demiştir: Bir canlının ömrünün 
uzun olması, yani eğer o uzun yaşayacaksa ömrünün uzun tutulması, ömrü¬ 
nün kısa tutulması, yani ömrünün uzun tutulmayıp kısa bırakılması mutlaka 
yazgıya uygun olarak gerçekleşir. Yani bütün bunlar kitapta açık olarak be¬ 
lirtilmiştir; şu uzun yaşayacak, bu kısa yaşayacak diye yazılmıştır. [§] Bazıla- 
rı şöyle söyledi: Bir canlının ömrünün uzun olması, yani ömrü ister uzun, 
ister kısa olsun, kitapta yazdmış olan ecel vaktine kadar yaşatılacaktır. Sonra 
şöyle buyurdu: Ömrünün kısa tutulması, yani ecel vaktine varıncaya kadar 
her günü ve her saati, daha o yaratdmadan önce levh-i mahfuzdaki kitapta 
yazılmıştır. 

Kuşkusuz bunlar Allah için kolaydır. Bu sözün sahibi şunu söylemek¬ 
tedir: Allah ecellerin kitabını levh-i mahfuzda yazdığında, bu Allah için pek 
kolay olmuştur. Buna yakın bir sözü de ömrünün kısa tutulması meâlindeki 
âyetle ilgili söylemiştir, yani gecelerin, gündüzlerin ve saatlerin akışı mutlaka 
kitapta yazılmıştır. Cenâb-ı Hak her canlı için bir ömür tayin etmiştir ve o bu 
ömrünü mutlaka yaşayacaktır. Gece ve gündüz akıp gittiğinde ömrünü azal¬ 
tacak, nihayet ecelinin sonuna varacaktır. İhtiyarlık çağına kadar yaşayacağı 

Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlara ısınıp kaynaşasınız 
diye size kendi türünüzden eşler yaratıp aranıza sevgi ve şefkat duyguları yerleştirmesi 
de Onun kanıtlarındandır. Doğrusu bunda iyi düşünen kimseler için dersler vardır” (er- 
Rûm, 30/21). 


47 




32 


TE’VflÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hükmü verilen de, daha kısa hir ömür tayin edilen de hüküm verilen o ecel 
vaktine mutlaka ulaşacaktır. Bıı, kitapta yazılmıştır ve herkes o vakte ulaşa¬ 
caktır. Kuşkusuz bunlar Allah için kolaydır. Bazıları şöyle dedi: Bütün bun¬ 
ları kitapsız olarak da saklamak Allah için kolaydır, basittir. Kuşkusuz bunlar 
Allah için kolaydır meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: 
Bahsedilen evrelerin ilk yaratılışlarından ve hallerinin değişiminden itibaren 
sonuna varıncaya kadar onların ilmi ve takdiri Allah için kolaydır, yani Allah'a 
gizli değildir. 


ıüj ii4.1i ili t $£4 Uj 

<1L>- öyr IL>J 0^12 J5” y>j AL 
^ I jt-Yy A. 


* 

y O , O 


'C' I > '\' 



12. “Şu iki çeşit su kütlesi birbirine eşit olmaz; birisi tatlıdır, susuzluğu 
giderir ve içimi güzeldir, ötekisi ise tuzlu ve acıdır. İkisinden de taze et yersi¬ 
niz ve takınacağınız süs eşyaları çıkarırsınız. Gemilerin denizi yararak git¬ 
tiklerini görürsün ki bu da O’nun lütfuna nail olmanız ve O’na şükretmeniz 
içindir.” 


[Hikmet ve Adalet Âhiret Hayatının Varlığını Gerektirir] 


Şu iki çeşit su kütlesi birbirine eşit olmaz; birisi tatlıdır, susuzluğu gi¬ 
derir ve içimi güzeldir, ötekisi ise tuzlu ve acıdır. Bu İlâhî kelâmın geçerli 
muhtelif yorumları vardır. Birincisi, tuzlu ve acı su kütlesi ile tatlı ve yumuşak 
su aynı olmadığı gibi, pis adamla temiz adam da hikmete göre aynı olmadığı 
belirtilmektedir. Dünya menfaatleri ve yiyecek içecek açısından temiz adamla 
pis adam eşittirler, ancak hikmet açısından bunlar aynı değildirler ve araların¬ 
da fark gözetilir. Bu durum, onları birbirinden ayırtedilmelerini gerektiren bir 
yurdun varlığına işaret eder. Dünya menfaatlerinden ve fırsatlarından yarar¬ 
lanmak konusunda eşit olsalar da hikmet açısından aynı değildirler ve arala¬ 
rında fark gözetilir. İşte bu, ölümden sonra dirilmenin gerekliliğine işaret eder. 

[§]İkincisi, bu dünyada var olan nesnelerin ve yaratıkların hiçbirini 
Cenâb-ı Hak kendi ihtiyacı için yaratmamış, aksine yaratıkların ihtiyaçları, 
menfaatleri ve ibret almaları için yaratmıştır. Çünkü kendisi için bir nesneyi 






FÂTIR SÛRESİ 


33 


yaratan, onu yararlanılamaz şekilde acı ve tuzlu olarak yaratmaz, aksine en 
lezzetli, en tatlı ve en faydalı şekilde yaratır. Cenab-ı Hak nesneleri kendi ihti¬ 
yacı için değil sözünü ettiğimiz sebeplerden dolayı insanların anlamaları için 
yarattığını ve hiçbir şeye ihtiyacı bulunmadığını haber vermektedir. Bu gerçek, 
Mutezilenin iddialarına aykırı düşmektedir, onlar şöyle diyorlar: Allah fayda¬ 
sız hiçbir şey yaratmamıştır. Cenâb-ı Hakk’ın insanlar için yaptığı hiçbir şey 
yoktur ki, o şey dinde onlar için en uygunu (aslah) olmasın! Çünkü Allah acı 
ve tuzlu suyu da yaratmıştır ve ondan istifade edilmez. Bu, insanlar için ibret 
olsun diyedir. 

Üçüncüsü, burada (manen) pis olan ve inkâr eden kişinin imana gelme¬ 
sine teşvik edilmekte, onların tevhidi kabul etmelerinden ve Allah’a dönmele¬ 
rinden ümit kesmemek gerektiği ifade edilmektedir. Çünkü Allah insanların, 
tuzlu ve acı su ile tatlı ve lezzetli suyun beslediği taze eti yediklerini haber veri¬ 
yor; durumu böyle veya buna benzer durumda olan bir suya bir taze et konul¬ 
duğunda hemen o anda bozulması gerekirdi. Allah aynı zamanda bu örnekle 
sınırsız kudretini de hatırlatmaktadır. Şöyle ki: Belirtildiği gibi sudaki taze eti 
bozulmaktan koruması bir yana, yaklaşılması bile mümkün olmayan sudaki 
taze eti muhafaza etmeye kadir olan yüce varlığı hiçbir şey aciz bırakmaz ve 
Ona hiçbir şey gizli kalmaz. 

Dördüncüsü, Cenâb-ı Hak insanlara lütfettiği nimetlerini hatırlatmakta, 
şöyle buyurmaktadır: İkisinden de taze et yersiniz ve takınacağınız süs eş¬ 
yaları çıkarırsınız. Cenâb-ı Hak denizleri insanların emrine vererek ve onlara 
boyun eğdirerek lütfettiği nimetlerinin ve kudretinin büyüklüğünü hatırlat¬ 
maktadır; bu sayede insanlar denizden süs eşyaları ve inciler çıkarabilmek¬ 
te, gemilerle yol alarak denizlerin ötesine ulaşabilmekte ve onlar için Allah’ın 
oralarda yarattığı nimetlerden yararlanabilmektedirler. Akan suyun gemileri 
yürüttüğü gibi, Allah, gönderdiği rüzgâr ile durgun suda gemilerin yol almala¬ 
rını sağlamaktadır. Durgun suda gemileri rüzgâr ile yürütmek, akan su ile yol 
almasından daha çok hayrete şayandır. Çünkü akan su, her nesneyi daima aynı 
istikamete götürür. Denizlerde esen rüzgâr ise aşağıdan yukarıya ve [§]yuka- 
rıdan aşağıya dilediği şekilde eser. Bu durum, rüzgârla gemileri yürütmenin 
daha büyük bir olay ve daha çok hayret edilecek bir iş olduğunu gösterir. İşte 
böyle bir güce sahip olanı, hiçbir şey aciz bırakamaz. 

Yahut iki deniz hakkında bahsettiği bilgiler örnek mahiyetindedir: Deniz¬ 
lerden birinin suyu tatlıdır, diğerinin suyu acı ve tuzludur; buna göre denizler¬ 
den biri yararlı işlere örnektir, ondan maksat da tevhittir, diğeri de kötü işlere 





34 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


örnektir, ondan maksat da küfürdür. Cenâb-ı Hak sanki şunu söylüyor: Fazilet 
konusunda tatlı su ile tuzlu su aynı olmadığı gibi, yararlı iş ile kötü iş de aynı 
değildir. 

Gemilerin denizi yararak gittiklerini görürsün. Bazıları şöyle demiştir: 
“Mevâhir” (y-i y ) kelimesi iki yönlü akış demektir; onlardan biri gidiyor, diğeri 
de aynı rüzgârla geliyor ve ikisinden biri diğerini karşılıyor. Bazıları da şöyle 
dedi: “Mevâhir” kelimesi suyu yarmak ve bölmek demektir, kelime 
vezninden gelir. Bu konuya daha önce temas etmiştik* 8 . 

Bu da O’nun lütfuna nâil olmanız içindir. Bu İlâhî kelâm, birtakım se¬ 
beplere ve çalışmaya bağlı olarak bazı nesneleri elde eden insanın onu ancak 
Allah’ın lütfü sayesinde kazandığına işaret etmektedir. İnsan bazan, kendisinin 
hiçbir dahli olmadan da bazı şeyleri kazanabilmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


JdLU l p J 514iJi ££ ji£Ji j>p\ & 
dlİİJI İJ fa İl fa Jü fa fafa fa\j 

fa U fal j* 

13. “Allah, geceyi gündüze, gündüzü de geceye katıyor. O güneşi ve ayı 
da buyruğu altına almıştır; her biri belirlenmiş bir vadeye kadar kendi yolu¬ 
nu izler. İşte Rabb’iniz Allah budur, mülk O’nundur. O’ndan başka yalvarıp 
durduklarınız ise bir çekirdek zarına bile hâkim olamazlar.” 

[Yaratıcının Varlığının ve Birliğinin İspatı] 


Allah, geceyi gündüze, gündüzü de geceye katıyor. O güneşi ve ayı da 
buyruğu altına almıştır; her biri belirlenmiş bir vadeye kadar kendi yolunu 
izler. Cenâb-ı Hak bu sözü, yaratıcıyı, ölümden sonra dirilmeyi ve peygamber¬ 
leri inkâr ettikleri için Mekkeliler’e söylemektedir. Onlar üç grup idiler: Bazıla¬ 
rı yaratıcıyı ve Allah’ın birliğini inkâr ediyor, bazıları ölümden sonra dirilmeyi 
inkâr ediyor, bazıları da peygamberlere inanmıyordu. Bu âyette ise yaratıcının 
varlığının ve birliğinin ispatına dair delil bulunduğu gibi ölümden sonra diri¬ 
lip yeniden var olmaya ve peygamberliğin ispatına ilişkin delil de vardır. 


4fl 


bk. en-Nahl, 16/14. âyetinin tefsiri. 




FÂTIR SÛRESİ 


35 


[§]Yaratıcının ve Onun birliğinin ispatına ilişkin delâlet eden gece ve 
gündüzün, güneş ve ayın ve sözü edilen bütün mevcudatın hepsinin başlan¬ 
gıcından sonuna kadar hiçbir artma ve eksilme olmadan, takdim ve tehire 
uğramadan aynı kanun, aynı ölçü ve aynı düzen içinde akıp gitmeleridir. Bu 
gerçek, onların hepsinin bir yaratıcısı ve idarecisinin var olduğunu gösterir; 
O her şeyi, olduğu gibi yaratmıştır ve aynı şekilde idare etmektedir, hepsini 
aynı düzen içinde korumaktadır. Eğer bunlar kendiliğinden var olmuş olsa¬ 
lardı, aynı ölçüde akıp gitmeleri mümkün olmaz, aksine ileri-geri giderlerdi. 
Aynı şekilde, eğer bunları yaratan tanrı birden çok olsaydı, mutlaka biri öne 
gider, öbürü geri kalır, biri değiştirir, öbürü engel olur ve kendi başına giderdi, 
tıpkı dünya hükümdarlarının yaptıkları gibi; dünya hükümdarlarından birinin 
ortaya koyduğunu öbürü reddeder ve engel olur, şunun reddedip iptal ettiğini 
diğeri ortaya koymaya çalışır. Devleti yönetenler arasında birbirlerine muha¬ 
lefet etmek şeklinde görülen bu uygulama bilinen bir durumdur. İşte söyledi¬ 
ğimiz gibi evrendeki varlıkların düzen içinde akıp gitmeleri, tek bir yönetimin 
varlığını gösterir, birkaç tane değil tek bir yönetim ve tek bir fiil! Güç kuvvet 
elde etmek ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Gecenin gidip tamamen yok 
olması ve kendisinden hiçbir iz kalmaması, aynı şekilde gündüzün ışığının ve 
aydınlığının kaybolup gitmesi, güneşin ve ayın da aynı şekilde gidip gelmeleri, 
birinin yok olup gitmesi üzerine öbürünün diriltilip gelmesi... Eğer o diriltil- 
meseydi, bütün bunların yönetimi ve takdiri oyuna döner ve işlevsiz kalırdı. 
İşte bütün bunları yapmaya muktedir olan, ölüleri diriltmeye de muktedirdir 
ve hiçbir şey Onu aciz bırakamaz. 

Söylediğimiz bu hususlar sabit olunca, Cenâb-ı Hakkın insanları başıboş 
bırakması ihtimali yok demektir; onlara emirler vermemesi, yasaklar koyma¬ 
ması ve çeşitli yollarla onları sınava tâbi tutmaması ihtimali yoktur. Bu durum¬ 
da Cenâb-ı Hakk’ın, emreden ve yasaklayan, insanların lehlerine ve aleyhlerine 
olanları haber veren bir peygamber göndermesi kaçınılmazdır. Bunda, bütün 
bunları idare edenin, her şeyi bilen hikmet sahibi bir yönetici olduğu anlamı 
da vardır. Sonra Cenâb-ı Hak, bütün bunları yapanın, mülkün kendisine ait 
olduğu Rabb’iniz Allah olduğunu haber vermektedir. Şöyle söylemektedir; 
Bütün bunları, Allah’ı bırakıp taptığınız ve kendilerine tanrılar ismini verdiği¬ 
niz putlar değil, Rabb’iniz yapmıştır. Onlar sözü edilenlerin hiçbirine mâlik ol¬ 
madıkları halde nasıl onlara kulluk yapar, ulûhiyet niteliğini onlara nasıl lâyık 
görür ve Allah’ı bırakıp onlara nasıl taparsmız? Allah şöyle buyurmaktadır; 

[§]0’ndan başka yalvarıp durduklarınız bir çekirdek zarına bile hâkim 
olamazlar. Cenâb-ı Hak, âyette bahsedilen kudrete ve bilgiye bile malik olma¬ 
dıklarını ve bütün bunları yaratan ve onların sahibinin Allah olduğunu bilme- 






36 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lerine rağmen Allah’ı bırakıp putlara tapan ve Allaha kulluktan yüz çeviren 
insanların akılsızca hayaller peşinde olduklarına işaret etmektedir. 

Allah, geceyi gündüze, gündüzü de geceye katıyor. Burada iki incelik 
vardır. Biri, hiçbir izi kalmayıncaya kadar onu yok ediyor ve diğerini getiriyor. 
Diğeri de, buna ilâve yapıyor, öbüründen eksiltiyor, berikine ait saatleri öbü¬ 
rünün saatlerine ekliyor. Bu ilâhı kelâm Seneviler in iddiasını iptal etmektedir. 
Çünkü onlar, hayırı yaratan şerri yaratandan ayrıdır diyorlar. Şunu da söy¬ 
lüyorlar: Aydınlık, hayırı yaratandan gelmektedir, karanlık da şerri yaratanın 
eseridir. Eğer mesele onların dediği gibi olsaydı, aydınlık gidip karanlık geldi¬ 
ğinde, karanlığı yaratan galip, aydınlığı yaratan da karanlığı yaratan tarafından 
mağlup edilmiş olurdu. Aydınlık gelip karanlık gittiğinde de aynı şey olurdu, 
karanlık aydınlığın elinde mağlup edilmiş ve yenilmiş, aydınlık da galip gel¬ 
miş olurdu. O, arkadaşı tarafından mağlup edilip yenilince, artık onun elinden 
kendisini kurtarması ebediyen mümkün olmazdı. Nitekim düşman grupların 
birbirlerine karşı durumları böyledir; biri diğerine galip geldiği, öbürü mağlup 
olduğunda, mağlup olanın helake uğraması kaçınılmazdır, artık onun kendi¬ 
ni kurtarması mümkün değildir. Fakat durum böyle olmayınca, söylediğimiz 
gibi gece ile gündüzden her biri takdir edilen zamanı dolduğunda hiçbir eseri 
kalmayacak derecede gittikten sonra öbürü geldiğine göre, bu durum birkaç 
yaratıcının değil, tek bir yaratıcının işi ve yönetimi olduğunu gösterir. Güç ve 
kuvvet elde etmek ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Âyette geçen “kıtmîr” (,-JLi) kelimesi, içinde 
çekirdek bulunan zar mânasına gelir 49 . Ebû Avsece de şöyle demiştir: O, hur¬ 
manın eti ile çekirdeği arasında bulunan ince kabuktur, tekili ile çoğulu aynı 
gelir. 






fis u \y, 9 oi 

© ff- & && Yj Ö/J& iiliî ı 

[$] 14. “Onlara yalvarsanız duanızı işitmezler, işitseler bile size karşılık 
veremezler. Kıyamet günü de otılart (Allah’a) ortak koşmanızt kabullenmez¬ 
ler. Hiç kimse sana , her şeyden haberdar olan Allah gibi bilgi veremez 


49 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbfl-Kuran, s. 360. 







FÂTIR SÜRESİ 


37 


Sonra Cenâb-ı Hak, onların taptıkları putların aciz olduklarını haber 
vermekte, şöyle buyurmaktadır: Onlara yalvarsanız duanızı işitmezler. Bu¬ 
radaki onlara yalvarsanız meâlindeki âyetin bilinen şekliyle dua mânasına 
gelmesi muhtemeldir. Duanızı işitmezler ifadesi de hakiki anlamda kullanıl¬ 
mıştır. İşitseler bile size karşılık veremezler. Yani onlar sizin duanızı işitseler 
bile, karşılık vermeye, sizden zararı ve kötülüğü gidermeye ve size fayda ver¬ 
meye güçleri yetmez. Yahut onlara yalvarsanız ifadesi, onlara ibadet etseniz 
mânasına gelir. Duanızı işitmezler cümlesi de, onlara yaptığınız ibadetle sizin 
maksadınıza karşılık veremezler anlamına gelir. Veyahut onlar sizin ibadeti¬ 
nizi kabul edemez ve siz bu işten bir şey kazanamazsınız anlamına gelir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Kıyamet günü de onları (Allah’a) ortak koşmanızı kabullenmezler. 
Kıyâmet günü onlar, kendilerinin o insanların ortakları oldukları yahut on¬ 
lara bunu kendilerinin emrettiği iddialarını inkâr edecekler. Şu İlâhî beyan¬ 
larda olduğu gibi: “O putlar onların ibadetini tanımayacaklar” 50 , “Sonra Allah 
meleklere soracak: ‘Bunlar mıydı size tapmakta olanlar?’ Melekler şöyle cevap 
verecekler: Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim velimiz onlar değil sensin” 51 . En 
doğrusunu Allah bilir. 

Hiç kimse sana, her şeyden haberdar olan Allah gibi bilgi veremez. 
Yani hiç kimse sana, her şeyden haberdar olan Allah gibi doğru ve hak bilgi 
veremez. Yahut hiçbir haber, her şeyden haberdar olanın verdiği haber gibi 
değildir; binâenaleyh ona uy ve onu kabul et, diğer haberi kabul etme! En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 





15. “Ey insanlar! Allah'a muhtaç olan sîzlersiniz. Allah ise hiçbir şeye 
muhtaç değildir ve mutlak kemaliyle hep övgüye lâyık olan O’dur.” 


Bu âyet-i kerîme farklı şeylere işaret etmektedir. Birincisi, Cenâb-ı Hak 
kendisinin ihtiyacı olduğu için değil, ancak sizin ihtiyacınız olduğu için size 
emirler ve yasaklar gönderiyor ve sizi çeşitli yollarla imtihan ediyor. Eğer Onun 


“Hayır, hayır! O putlar onların ibadetini tanımayacaklar ve kendilerine hasım olacaklar” 
(Meryem, 19/82). 

“O gün Allah onların hepsini toplayacak ve meleklere soracak: ‘Bunlar mıydı size tap¬ 
makta olanlar?’ Melekler şöyle cevap verecekler: ‘Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim veli¬ 
miz onlar değil sensin. Gerçekte onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu onlara inanmıştı’” (Sebe, 
34/40-41). 




38 


TE’VftÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


28 


emirlerini kabul eder vc itaat ederseniz, bunun faydasını siz göreceksiniz. Şa¬ 
yet karşı çıkarsanız, bunun zararını da siz göreceksiniz. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
buyurulduğu gibi: “Eğer iyilik ederseniz kendiniz İçin iyilik etmiş olursunuz; 
kötülük ederseniz yine kendinize edersiniz” 52 . 

[$J i kincisi, Ccnâb-ı Hak şunu söylemektedir: Sizin, taptığınız ve ilâh 
edindiğiniz putlara değil Allaha muhtaç olduğunuzu siz de biliyorsunuz, böy- 
leyken ibadetinizi ve şükrünüzü muhtaç ve medyun olmadığınızı bildiğiniz 
putlara nasıl yönlendirirsiniz? 

Üçiincüsü, Allah onlara, yaratılanlardan beklentilerini kesmelerini emret¬ 
mektedir. Cenâb-ı Hak herkese hitap ederek herkesin, yani başkasından bir 
şeyler bekleyenin de kendisinden bir şeyler beklenenin de Allah'a muhtaç ol¬ 
duklarını haber vermekte, binâenaleyh yaratılanlardan beklentilerinizi kesin 
ve her şeyi Allah’tan bekleyin buyurmaktadır. Cenâb-ı Hak kendisinin zengin 
ve övgüye lâyık olduğunu, yaratılanların hepsinin O’na muhtaç bulunduğunu 
söyleyerek, insanların yaratılanlardan beklentilerini ve ümitlerini kesmekte¬ 
dir. En doğrusunu AUah bilir. 


j* \ t ' ' ' + " 

16. “O dilerse sizi yok eder ve yerinize yenilerini yaratır 


Cenâb-ı Hak bu âyette kendisinin zengin ve kudretli olduğunu haber ver¬ 
mektedir, o kadar ki, dilerse sizi toptan yok ederdi. Sizler de kesinlikle bili¬ 
yorsunuz ki, Allah sizi kendi ihtiyacı ve menfaati için yaratmadı, size verdiği 
emir ve yasakları kendi menfaati için göndermedi, sadece sizin ihtiyacınız için 
gönderdi. 





17. “Bu, Allah için güç de değildir 


Bu İlâhî beyanı iki şekilde yorumlamak mümkündür. Birincisi, sizin yok 
edilip ortadan kaldırılmanız, Allah’a hiç de zor ve ağır gelmez, çünkü O sîzle¬ 
ri kendi ihtiyacı için yaratmadı, dolayısıyla varlığınız veya yokluğunuz Onun 
için farketmez. İkincisi, sizi yok etmek ve tekrar varetmek Allah için zor ve güç 
değildir, hiçbir şey O’nu aciz bırakamaz. Bu yoruma göre burada Allah insan¬ 
ları kudretinden haberdar etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


52 


el-lsrâ, 17/7. 





FÂTIR SÜRESİ 


39 


JJJ û JJ'JJr> J 


013 *>f & ^ 

ffc ^ ^1 jili Ull ^ IS o^V^ AL 

J13 ^İIJ J>: u 5 il J35 ^3 i Jl^j I I^ıiı; u 



IS. “ Hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez (taşıdığı, kendi 
günah yüküdür). Günah yükü ağır gelen kimse onun taşınması için yardım 
çağrısında bulunsa -çağrılan yakını bile olsa- o yükten hiçbir şeyi başkası 
üzerine alamaz. Sen ancak, görmedikleri halde Railerinden korkanları ve 
namazı özenle kılanları uyarabilirsin. Kim arınırsa sadece kendi yararına 
arınmış olur. Her şeyin sonu Allah’a varır." 


Hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez (taşıdığı, kendi gü¬ 
nah yüküdür). Günah yükü ağır gelen kimse onu taşınması için yardım 
çağrısında bulunsa o yükten hiçbir şeyi başkası üzerine alamaz. Bu İlâhî 
kelâm, sanki şu âyetin sılası gibidir: “Gelin bizim yolumuza uyun, günahınızı 
biz yüklenelim” 53 . Yukarıdaki âyetle Cenâb-ı Hak, [§]o gün insanların tıpkı 
dünyada yaptıkları gibi birbirlerine yardım edecekleri, birbirlerinin yüklerini 
paylaşacakları ve birbirlerine şefaatçi olacaklarına dair ümitlerini ve beklen¬ 
tilerini bitirmektedir. Nitekim dünyada insanlar başlarma bir şey geldiğinde 
birbirlerine yardım ederler, birbirleri için fedakârlık yaparlar ve birbirlerine 
şefaatçi olurlar. Kendilerine gelen zararı defetmek için dünyada çare aradıkları 
gibi orada da çare ararlar. Ancak yüce Allah âhirette onların böyle bir imkâna 
sahip olmayacaklarını haber vermekte ve meâlen şöyle buyurmaktadır: “O gün 
hiç kimsenin yerine başkası kabul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez, onla¬ 
ra asla yardım da yapılmaz” 54 , “Hiçbir babanın evlâdından fayda göremeyece¬ 
ği, evlâdın da babasından hiçbir yarar sağlayamayacağı bir günden korkun” 55 . 
Buna benzer âyetler çoktur. Bu âyetlerle Allah onların âhiret için besledikleri 
bu türlü ümitlerini bitirmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


“İnkârcılar müminlere, ‘Gelin bizim yolumuza uyun, günahınızı biz yüklenelim’ derler 
(el-Ankebût, 29/12). 

“öyle bir günden korkun ki, o gün kimse başkası için bir şey ödeyemez; hiç kimsenin ye¬ 
rine başkası kabul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez, onlara asla yardım da yapılmaz 
(el-Bakara, 2/123). 

Lokman, 31/33. 


k.\ 







40 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sen ancak, görmedikleri halde Rab’lerinden korkanları uyarabilir¬ 
sin. Bu âyet iki anlama gelir: Birincisi, uyarmak ancak görmedikleri halde 
Rab’lerinden korkanlara fayda verir, Rabb’inden korkmayanı uyarmanın fay¬ 
dası yoktur. Yoksa normalde Kur ana uyan da uymayan da, Rabb’inden korkan 
da korkmayan da uyarılır. İkincisi, Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: 
Sen Kurana tâbi olandan ve Rabb’inden korkandan başkalarını uyarıyorsun, 
fakat senin uyarılarını ancak Rabb’inden korkan ve Kurana uyanlar kabul eder 
ve tâbi olurlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Kim arınırsa sadece kendi yararına arınmış olur. Yani kim hayırlı bir iş 
yaparsa, ancak kendisi için yapmış olur. Yahut tevhid inancı ile ve salih amel¬ 
lerle gelirse, ancak kendi işini ve durumunu düzeltmiş olur ve bundan dolayı 
kendisine sevap verilir. Her şeyin sonu Allah’a varır. İnsanlar daima Allah’ın 
huzurunda bulundukları halde o günde Allaha gidecekleri ve O’na varacak¬ 
larının özellikle bahsedilmesinin anlamını ve faydasını çeşitli yerlerde belirt¬ 
miştik 56 . 



>£ 


l UJUâJI Uj 


ol olpVl Yjl l^-YI (iÎJÎİŞ I % 


) <* 




[§} 19-21. “Görmeyenle gören, karanlıklarla aydınlık, gölge ile sıcak bir 
olmaz” 


22. Dirilerle ölülerde bir değildir. Allah dilediğine elbette işittirir; ama 
sen kabirlerdekilere de işittirecek değilsin /” 

Bu âyetlerde darb-ı mesel mahiyetinde örnekler verilmektedir ve bunlar 
farklı mânalarda yorumlanırlar. Birincisi, Cenâb-ı Hak insanların taptıkla¬ 
rı putları, gerçek mânada köre, karanlığa, ölüye ve sıcaklığa benzetmektedir; 
çünkü onlar gerçekten kördürler, ölüdürler ve kendilerinde hiçbir aydınlık 
yoktur. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Sizin 
Allah’ı bırakıp da taptığınız putların kör olduklarını, gören bir göze sahip ol¬ 
madıklarını, kendilerinde aydınlık ve hayat belirtisi anlamında hiçbir özelliğin 
bulunmadığını, buna karşılık Allah’ın her şeyi gördüğünü, her türlü hayır ve 


56 


bk. Yûnus, 10/4. âyetinin tefsiri. 








fAiirsüm r»l 


41 


faydanın ancak Ondan geldiğini sizdebiliyorsunuz,buna rağmen Allah’a kul¬ 
luk yerine durumu böyle olana kullumu nasıl tercih edersiniz? Doğruyu bulma 
»r hatalardan korunma ancak Allah'ın yarılmayla mümkündür 


İkincisi, CenAb-ı I lak kAHi leri körlüğe, karanlığa, ölüye ve Ayette belirttiği 
dif-er olaylara benzetmekte; mümini de {'ören göze, aydınlığa, gölgeye ve canlı 
olmaya benzetmektedir. Burada göz, bayat ve Ayette bahsedilen diğer özellik¬ 
lerin hakikati kastedilmemiştir, çünkü o insanların da gören gözleri vardı ve 
onlar canlı varlıklardı, nitekim şöyle diyorlardı: Biz görüyoruz ve biz canlıyız, 
asıl sîzler kör ve ölüsünüz!... Lâkin Allah onları köre ve ölüye benzetmektedir, 
çünkü onların putlara tapmak konusunda hiçbir delilleri ve kanıtları yoktu, 
bu konuda kitaba veya bir peygambere dayanan herhangi bir delile ve kanıta 
sahip olmadıklarını kendileri de biliyorlardı, onlar ancak kendi lıevAlarına da¬ 
yanarak bunlara tapıyorlardı. Müminler ise Allah'a kulluk konusunda delile ve 
kanıta sahip idiler. Yaptığı kullukta delile dayanan insan, gören, diri ve aydın¬ 
lıkta olan biridir, böyle olmayan da kör ve ölü hükmündedir. 


[§]Üçünciisü, CenAb-ı Hak bunu, ölümden sonra dirilmeye delil olarak 
getirmektedir. Herkes bilmektedir ki, bütün yaratılanlar aynı konumda ve aynı 
durumda değildirler; içlerinde körler olduğu gibi görenler de vardır, canlılar 
olduğu gibi ölüler de vardır, Ayette belirlilen diğer haller de vardır. Onların 
hepsi dünyevî menfaatler konusunda eşit durumdadırlar. Hikmet açısından 
ise hepsi aynı değil, farklı haldedirler; dolayısıyla mutlaka bu âlemden başka 
bir âlemin daha var olması gereklidir ve orada bu ayırım yapılacaktır, çünkü 
hikmet ve akıl, herkesin aynı olmayı değil, farklı yerlerde olmasını gerektir¬ 
mektedir. lin doğrusunu Allah bilir. 


Allah dilediğine elbette işittirir; ama sen kabirlerdekilere de işittire¬ 
cek değilsin! Buradaki Allah dilediğine elbette işittirir meâlindeki âyetten 
sonra gelen sen kabirlerdekilere de işittirecek değilsin ifadesi, bu beyanda 
kâfirlerin kastedildiğine delâlet etmektedir. Sonra Ccnâb-ı Hak, onlara işitti- 
rcmcyeceğini, çünkü buna kadir olmadığını, kendisinde böyle bir güç bulun¬ 
madığını resûlüne haber vermektedir. Mûtczile’nin dediği gibi eğer açıklayan 
bir beyan veya bir çağrı olsaydı, mutlaka işittirir, açıklar ve buna muktedir 
olurdu. ResCılullah (s.a.) buna muktedir olamadığına göre, bu hal onlara veril¬ 
meyen bir imkân ve bir lütfün Allah nezdinde bulunduğuna işaret eder. Allah 
bunu onlara verdiği zaman, onlar doğru yolu bulur ve iman ederler. Nitekim 
Cenâb-ı Hak bunu şu âyet-i kerîmede ifade buyurmaktadır: "Kuşkusuz sen 
istediğini hidâyete erdiremezsin” 57 . Eğer MCıtczilc’nin söylediği gibi bir beyan 


47 


d-Kasas, 28/56. 




42 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


olsaydı, Resıılullah da sevdiğini hidâyete erdirebilirdi, ancak buna rağmen 
sevdiğini hidâyete erdirmemiştir. Bu durum, Allah nezdinde bahşetmediği bir 
lütfün bulunduğuna işaret eder, şayet Allah onu verseydi davete muhatap olan 
kişi hidâyete ererdi. Oysa bu Resûlullah’ın (s.a.) yanında bulunmamaktadır; 
Resûlullah nezdinde bulunmayan şey de başarıya ulaştırmak ve dalâletten ko¬ 
rumaktır. Bu gerçek, Mutezile nin; Allah her kâfire hidâyete ereceği her imkânı 
vermiştir, ama o hidâyeti benimsememiştir şeklindeki iddialarını geçersiz hale 
getirmektedir. 

Sonra Cenâb-ı Hakk’ın Allah dilediğine elbette işittirir meâlindeki be¬ 
yanının, zorla ve baskı ile işittirmek mânasına gelme ihtimali yoktur, çünkü 
baskı ve zorlamanın olduğu yerde iman ve hidâyet olmaz. Bu gerçek de burada 
baskı ihtimalinin olmadığına işaret eder. 



23. “Sen ancak bir uyartctstn .* 

Bu âyet-i kerîme İki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, sen ancak dilinle 
insanları uyarabilirsin anlamına gelir. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda buyurulduğu 
gibi: “Sana düşen sadece duyurmaktır” 5 *, “Peygamberin görevi, tebliğ etmekten 
ibarettir” 59 . Oysa uyarıyı kabul etmedikleri için sorgulanacak olan sen değilsin, 
tıpkı şu ilâhı beyanlarda olduğu gibi: “Onların hesaplarından sana sorumluluk 
yoktur” 60 , “Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun (peygamberin) so¬ 
rumluluğu ona aittir” 61 . 

[§]İkincisi, uyarmak, silâhla korkutmak mânasına gelebilir, Allah’ın em¬ 
riyle Hz. Peygamber (s.a.), iman edinceye kadar insanlarla savaşır. Eğer âyet-i 
kerîme bu mânaya geliyorsa, o zaman âyetin mensûh olduğu ihtimali ortaya 
çıkar. Hz. Peygamber belli bir zamanda savaşla emrolunuyor, fakat başka bir 
zaman diliminde emrolunmuyor demektir. Dil ile uyarmak anlamında ise ne¬ 
sih ihtimali asla söz konusu değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


58 eş-Şûrâ, 42/48. 

59 el-Mâide, 5/99. 

60 el-En'âm, 6/52. 

De ki: Allah’a itaat edin, resiıle itaat edin. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat ederse¬ 
niz doğru yolu bulursunuz; resule düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” (en-Nûr, 
24/54). 




rAıın aünfiBİ 


43 




24. "Doğrum biz scııl bok İle desteklenmiş bir müjdcleylcl ve uyarıcı ola¬ 
rak yllnderdlk. Hiçbir ümmet yoklıır kİ İçleri inlen bir uyarıcı yelip geçmemiş 
olsun" 

Doğrusu biz scııİ bak İle desteklenmiş bir müjdcleylcl ve uyarıcı olarak 
gönderdik. Buradaki link İle ifadesi Icvlıid ile manasına gelebilir, yani seni 
insanları Allah'ın birliğine davet etmen için gönderdik. Yahut seni, Allah’ın 
onlar üzerindeki ve onların birbirleri üzerindeki haklarını bildirmen için 
gönderdik. Veyahut seni hak için gönderdik, ondan maksat da mutlaka ger¬ 
çekleşecek olan ölümden sonraki dirilmedir. Miıjdclcyici ve uyarıcı olarak. 
Yani sana uyup Allaha iman edenleri cennetle müjdelemek, sana uymayı red¬ 
dedip Allaha isyan eden ve Ona karşı çıkanları cehennemle korkutmak üze¬ 
re gönderdik. Bu beyan, "Sen ancak bir uyarıcısın”'’ 2 meâlindeki âyetin, Hz. 
Beygambcr'in (s.a.) müjdelemek için değil sadece korkutmak için gönderildiği 
anlamına gelmediğine işaret etmektedir. 

Hiçbir iimnıet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun. 
Bazıları şöyle dedi: 1 laııgi grup, renk ve ırktan olursa olsun Allah her ümmete 
mutlaka bir uyarıcı göndermiştir; o da insanlara emir vermiş, yasak koymuş, 
engellemiş ve mübalı kılmıştır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Yeryüzün¬ 
de yürüyen hayvanlar ve gökyüzünde iki kanadıyla uçan kuşlardan ne varsa 
hepsi sizin gibi topluluklardır”'’ 3 . Ccnâb-ı Hak bu beyanda, bütün yaratılanla¬ 
rın, farklı sınıfa mensup ve değişik nitelikte olmalarına rağmen insanlar gibi 
bir ümmet olduklarını haber vermektedir. Onlar da insanların üstlendiği emir, 
nelıiy, uyarı ve müjdeyi üstlenmişlerdir, bunlara muhataptırlar. 

Bazıları şöyle dedi: Bu âyet bütün yaratılanlara değil, özellikle cinlere ve 
insanlara yöneliktir. Çünkü insanlar ve cinler, hitap edilme, konuşma, aldım 
kullanma ve benzeri özelliklere sahiptirler. Cinlere ve insanlara peygamber¬ 
ler ve uyarıcılar gönderildiği bilinmekte, ancak diğer yaratıklara gönderildiği 
bilinmemektedir. Buna göre âyet-i kerîme sanki şunu söylemektedir: Hiçbir 
ümmet yoktur ki, yani asırlar boyunca o iki türden (insanlardan ve cinlerden) 




*1 

M 


PAtır, Jf>/23. 
d-t', inim, 6/38. 




44 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hiçbir ümmet geçmemiştir ki, içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun. 
En doğrusunu Allah bilir. 



t 



^ JLİ3 OI ^ 

✓ ✓ ^ ^ / 



[§]25. "Seni yalancılıkla İtham ediyorlarsa, bit ki daha öncekiler de 
(peygamberlerini) yalancılıkla itham etmişlerdi. Peygamberleri onlara açık 
kanıtlar, sahifeler ve aydınlatıcı kitap getirmişlerdi” 


[Allah’ın Hz. Peygambcr’i Teselli Etmesi] 

Seni yalancılıkla itham ediyorlarsa, bil ki daha öncekiler de (peygam¬ 
berlerini) yalancılıkla itham etmişlerdi. Peygamberleri onlara açık kanıt¬ 
lar getirmişlerdi. Bu âyette Cenâb-ı Hak, kavminin kendisini yalanlamasına 
karşı resulünü teselli etmekte, ona sabrı telkin etmekte ve şöyle söylemektedir: 
Peygamberlerden ilk defa yalanlanan sen değilsin, aksine daha Önce geçen kar¬ 
deşlerin de açık kanıtlar ve sahifeler, yani aydınlatıcı kitaplar getirdikten sonra 
yalanlandılar. Onlar, ümmetlerine bunları getirdiklerinde yalanlandılar, fakat 
onlar yalanlanmalarına rağmen sabırlı davrandılar. Öyleyse kavminin seni ya¬ 
lanlamasına karşı sen de sabret! En doğrusunu Allah bilir. 

Aydınlatıcı kitap getirmişlerdi. Bu beyan, “Allah göklerin ve yerin 
nurudur” 64 mealindeki âyetle birlikte düşünüldüğünde, gökleri ve yeri aydın¬ 
latan kitap anlamına geldiğine işaret eder. Allah, Kuranın pek çok âyetinde 
kitaba nur adını vermiştir; o, kalpleri ve gönülleri aydınlatmış olması itibariyle 
nurdur. 



26. ",Sonra ben o inkarcıları yakalayıverdim; bitsen nasıl bir cezalandı- 
rıştı ol” 

Yani ben, peygamberleri yalancılıkla itham eden o insanları, peygamber¬ 
leri inkâr etmeleri sebebiyle nasıl yakalayıvermişsem; seni yalanlayan kavmini 
de öyle yakalarım. Cenâb-ı Hak bunu, yapılanlara Resûlullah’ın (s.a.) sabret¬ 
mesi ve kendisini yalanlamalarından dolayı üzülmemesi için söylemektedir. 


M 


en-Nûr, 24/35. 



FÂTIR SÛRESİ 


45 


Yalıııt Hz. Peygamber i (s.a.) yalanlayan kavmini azarlamak amacıyla söyle¬ 
mektedir, daha önce peygamberlerini inkâr eden insanların başına gelen aza¬ 
bın onlara da gelebileceğini hatırlatmaktadır. 

Pilsen nasıl bir cczalandırıştı o! Bazıları şöyle dedi: Benim inkârım nasıl 
oldu? Bazıları da, benim azabım nasıl oldu? diye mâna verdi. 


^ a su juuı 5* J5J1 aı 51 s p'ı 

© 9 > > \''' 

27. “Allah'ın gökten su indirdiğini görmez misin? Sonra onunla renk ve 
çeşitleri farklı ürünler çtkardık. Dağların da farklı renklerde; beyaz, kırmızı, 
simsiyah yolları, kıstmlart vardtr” 


O , S* * 


[Su, Bütün Kâinatın Hayat Kaynağı Bir Mûcizedir] 

Allah’ın gökten su indirdiğini görmez misin? Sonra onunla renk ve çe¬ 
şitleri farklı ürünler çıkardık. Bu âyette hikmet dolu çeşitli faydalar vardır. 
Birincisi, Cenâb-ı Hak suya öyle bir tabiat vermiştir ki, [§]bu tabiat renkleri 
ve özleri farklı çeşitli ürünlerin tabiatı ile uyuşmaktadır, o kadar ki o ürünlerin 
hepsinin canlı kalması ve ayakta durması o su ile sağlanmaktadır. Aynı şekil¬ 
de Cenâb-ı Hak, suyun tabiatını, insan, hayvan, kuş, vahşi hayvanlar da dâhil 
olmak üzere bütün yaratıkların tabiatlarıyla da uyumlu olacak şekilde yarat¬ 
mıştır; bunların özleri, türleri ve gıdaları farklı olmasına rağmen su onların 
tabiatıyla uyum sağlamakta, hatta onlar için gıda ve hayat kaynağı olmaktadır. 
Bütün bunlar da, söylediğimiz gibi özleri, türleri ve gıdaları farklı olmasına 
rağmen suyu o varlıklarla uyumlu kılmaya kadir olanın ve onu yönetenin, bir 
nesneyi hiçlikten (lâ min şey), yaratmaktan aciz olmadığını ve hiçbir şeyin 
Ona gizli kalmadığını insanların bilinmesini sağlamaya yönelik beyanlardır. 
Sözü edilen bu açıklamalarda ölümden sonra dirilmenin delili vardır; kudreti, 
yönetimi ve ilmi bu boyuta ulaşan birini hiçbir şey aciz bırakamaz ve hiçbir şey 
O na gizli kalmaz. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak bahsedilen bütün o muhtelif nesneleri ve cevher¬ 
leri o sudan yaratmış ve onu sözü edilen insan, hayvan ve diğer bütün varlık¬ 
ların hayat bulmasına vesile yapmıştır. Üstelik canlıları kendisinden yarattığı 



46 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


vc onların hayat bulmasının sebebi yaptığı suda, o varlıkların parçalarından 
veya cinsinden hiçbir özellik de bulunmamakladır. Bu da, o nesneleri bu su ile 
yaratmadığının, suyun yardımına ve desteğine dayanarak onları varetmediği- 
nin bilinmesini sağlamaya yöneliktir. Varlıkları suyun sayesinde yaratmadığını 
göstermek, aksine yaratılanlara gıda arama yollarını vc kendileri için suyun ne 
kadar lüzumlu olduğunu bildirmek içindir. Varlıkları şayet suyun yardımıyla 
yaratmış olsa ve her şeyin var olmasına suyu vesile yapsaydı, o zaman yaratılan 
varlıkların şekil ve öz itibariyle suya benzer olması gerekirdi. Bu da göster¬ 
mektedir ki Cenâb-ı Hak suyu, yaratılanların, belirttiğimiz gıdalarına ulaşma 
vesilesi yapmıştır, ancak rızıkJarını o vesileden ve çalışmaktan değil Allah’ın 
lütfü sayesinde kazandıklarını düşünmeleri gerekir. 

Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak, insanoğlunun aynı renk ve aynı tattaki gıdalar¬ 
dan bıkıp usanacağını bildiği için, onlara verdiği nimetlerini tamamlamak ve 
bunlardan dolayı kendisine şükretmelerini sağlamak üzere dünyadaki meyve¬ 
leri ve ürünleri muhtelif renkte ve tatta yaratmıştır. En doğrusunu Allah bilir . 

[§]DağIarın da farklı renklerde; beyaz, kırmızı, simsiyah yollan, kı¬ 
sımları vardır. Bazıları şöyle dedi: Allah bütün ürünleri, canlıları ve hayvan¬ 
ları muhtelif renk ve şekilde yarattığı gibi, dağları da beyaz, kırmızı, simsiyah 
olmak üzere muhtelif renkte yaratmıştır. Bazıları da şöyle dedi: Bu, Cenâb-ı 
Hakkm dağlarda yarattığı yolların vasfıdır. 

Âyette geçen “ğarâbîb” (>_^ı>) kelimesi "ğirbîb” sözcüğünün ço¬ 

ğuludur, simsiyah anlamına gelir. Bu, İbn Kuteybe ve Ebû Avsecenin sözü¬ 
dür. “Racul ğirbîb” J*\>) denildiğinde, saçları simsiyah adam kastedilir. 
Siyah anlamına gelen “ğarâb” (<_JyJi) mastarından alınmıştır. “Cüded” (jâAlı) 
kelimesi de, dağdaki yollar ve çizgiler anlamına gelir 6 *. Ebû Avsece şöyle dedi: 
“Cüdde” (»ÜJi), hat ve çizgi demektir, “cüded” de onun çoğuludur ve çizgiler 
mânasına gelir. Çizgi çizdim demek için “cededtü” denilir. Bu kelime 

“sevb cedîd” ve ' siyâb ciidüd” şeklinde de kullanılır. Buna 

göre “ve mine’l-cibâli cüdedün” (>jüc cümlesi, muhtelif renkte yollar 

mânasına gelir; kimisi beyaz, kimisi kırmızı, kimisi simsiyah. 

Cenâb-ı Hak bu beyanda, dağları kalın, sert ve yüksek olarak yarattığı¬ 
nı, buna rağmen onlara çıkan ve inen yollar koyduğunu söyleyerek insanlara 
kendi kudretini ve idaresini hatırlatmaktadır; bunu yapmaya gücü yeten var¬ 
lığı hiçbir şey aciz bırakamaz ve hiçbir şey Ona gizli kalmaz. Yahut Allah in- 


65 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğartbi’l-Kuran, s. 361. 



fAtir sünesi 


47 


sanlara, ihtiyarlarını karşılamaları İçin kendilerinden ıı/.ak ve ulaşımı zor olan 

< aj; arı on arın İstifadesine verdiğini söyleyerek nimetlerini hatırlatmakladır. 
hı doğrusunu Allah bilir, 


uiı üstâ «ftf 



ÎA Jl 


> < , ,1 ,'?. . >~i> * 


ıtiaüiiâUpA-aı^JLa 

[§]2W. ’Aj'm şekilde, imanlardan, binek hayvanlarından ve eti yenen 
hayvanlardan da farklı tür ve renklerde olanlar var. Kullan içinden ancak 
bilenler, Allahın büyüklüğü karşısında heyecan duyarlar. Şüphesiz Allah üs¬ 
tündür, çokça bağışlayıcıdır •” 


Aynı şekilde, insanlardan, binek hayvanlarından ve eli yenen hayvan¬ 
lardan da farklı (ür ve renklerde olanlar var. Aynen dağların ve ürünlerin 
farklı tür ve renkte oldukları gibi. 

Kulları içinden ancak bilenler, Allah’ın büyüklüğü karşısında heyecan 
duyarlar. Hu İlâhî kelâm, farklı şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, Allah’ı bi¬ 
len bir âlimin, Ccııâb-ı Hakk’ın hükümranlığını, heybetini, kudretini ve yü¬ 
celiğini bildiği için Ondan korkması, Onun büyüklüğü karşısında heyecan 
duyması yakışır. İkincisi, ölümden sonra dirileceğini bilen ve buna inanan bir 
âlim, Allah’ın emrine karşı gelen ve O’na isyan edene intikamının ve azabının 
ne olduğunu bildiği için Onun emirlerine ve yasaklarına muhalefet etmek¬ 
ten korkar, ölümden sonra dirileceğini bilmeyen ve ona inanmayan da Allah’a 
muhalefetten korkmaz. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “İnanan¬ 
lar kıyâmctin gerçek olduğunu bilerek ondan kaygılanmaktalar” 6 \ “Rab’lerine 
olan derin saygılarından dolayı sorumlu davrananlar...” 67 


(Üçüncüsü], Kulları içinden ancak bilenler, Allah’ın büyüklüğü karşı¬ 
sında heyecan duyarlar meâlindeki âyetin bütün müminlere ait bir hüküm 
olması mümkündür. 11 n doğrusunu Allah bilir ya, Ccnâb-ı Hak şunu söylemek¬ 
tedir: Kulları içinden ancak, Allah’ın azabını ve intikamını tasdik eden mü- 


"Neredcn bileceksin, kıyâmct vakli belki ile çok yakın! Ona inanmayanlar onun çabuk gel¬ 
mesini istiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bilerek ondan kaygılaıımaktalar” (eş-Şûrâ, 
42/17-18). 

“Rab’lerine olan derin saygılarından dolayı sorumlu davrananlar; Rab’leriniıı âyetlerine 
inananlar; Rab’lerine ortak tanımayanlar; verdiklerini, Rab’lerinc dönecekleri inancından 
dolayı kalpleri ürpererek verenler...” (el-Mü’miının, 23/57-60). 





48 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miriler Allah’tan korkar, ona inanmayanlar ise korkmaz. Bu hususu, "Bunda 
çok sabreden, çok şükreden herkes için alınacak ibretler vardır" 6 * mealindeki 
âyet-i kerîmeyi açıklarken de İfade etmiştik; bunda bütün inananlar İçin ibret¬ 
ler vardır, burada geçen “sabbâr” ve “şekûT kelimeleri müminden kinayedir. 
Buna göre bu âyetin de aynı mânaya gelmesi muhtemeldir. 

Müfessİrler şöyle dediler: Bu âyette takdim-tehir vardır, yani insanların 
Allah’tan en çok sakınanı Allah’ı en İyi bilenleridir. Buradaki haşyet kelimesi 
hakkında Hasan-ı Basri şöyle dedi: O, kalpte yerleşen ve oradan hiç ayrılma¬ 
yan korku anlamına gelir 6 *. Eti doğrusunu Allah bilir: 

[§lŞüphesiz Allah üstündür, çokça bağışlayıcıdır. Bazıları şöyle dedi; 
“Azız” düşmanlarından intikam alan, “Ğafûr” da müminlerin günahlarını ba¬ 
ğışlayan mânasına gelir. Bazıları da şöyle söyledi: Aziz, mülkünde ve hüküm¬ 
ranlığında üstün olan ve kendisinden başkaları zelil olan mânasına gelir. Gafur 
da müminlerin günahlarını örten demektir. 


\ 


ıL \yLZ\'yoj&)\ \y\3\jJi\ 4 » jiJJi 5) 

• > y > t o ° \ \ - \ t *' 1‘ Sİ ^ ^ 1 ^ 


iş, 9 <? 1 9 t ' * \ \ < • 0 > 

jşAfr Aj 1 

29. “Allah’ın kitabım okuyanlar, namazı özenle kılanlar ve kendilerine 
verdiğimiz rızıktan başkaları için gizli açık harcayanlar, asla zararla sonuç¬ 
lanmayacak bir ticaret umabilirler” 

30. “Zira Allah karşılıklarını tam olarak ödediği gibi lütfuııdan onlara 
fazlasını da verir. O çok bağışlayıcıdır, şükrün karşılığını bol bol verir.” 


Allah’ın kitabını okuyanlar ve namazı özenle kılanlar. Buradaki kitabı 
okumaktan maksat, muhtemelen başka bir âyette belirtilen şu husustur: “Onu 
hakkını vererek okumak” 70 . Âyetin metninde geçen ve “yerine getirenler” an¬ 
lamına gelen “ekâmû” (i^.lsî) fiili, kitaptaki namaz ve zekât emrini yerine geti- 


bk. İbrahim, 14/5. âyetinin tefsiri. 

69 Süyûtî, ed-Diirrul-mensıır , X, 368. 

“Kendilerine kitap verdiğimiz ve onu hakkını vererek okumakta olanlar var ya, işte kitaba 
iman edenler onlardır; ama her kim onu inkâr ederse işte asıl kaybedenler onlardır” (el- 
Bakara, 2/121). 


70 




FÂTIR SÛRESİ 


49 


renler demektir. Yahut Allah’ın kitabını okuyanlar mealindeki âyet, Allah’ın 
kitabında kendi lehlerine ve aleyhlerine olan hükümlere tâbi olanlar, bütün 
helâllere sarılmak ve haramlardan sakınmak suretiyle ona uyanlar mânasına 
gelir. Allah’ın kitabından yararlananlar, oradaki namaz kılmak ve kendilerine 
verilen rızıklardan muhtaçlara dağıtmak emrine uyanlardır. Kitabı okuduğu 
halde ona uymayan ise, sanki hiç okumamış gibidir. Bu aynen göz, kulak ve dil 
gibi duyu organlarına sahip olan, bu organlara gerçekten sahip olduğu halde 
onlardan gereği gibi yararlanmayan kişilerde Cenâb-ı Hakk’ın bu organları yok 
sayması gibidir. Mümin ise, hakikatte bu organlara sahip olmasa bile onlardan 
yararlandığı için Allah onda o organları var saymaktadır. Açıklamaya çalıştığı¬ 
mız âyetin de bu anlama gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

Namazı özenle kılanlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan başkaları 
için gizli açık harcayanlar. Buradaki gizli açık ifadesi, her durumda ve her 
vakitte mânasına gelir, yani onlar hiçbir halde başkaları için harcamayı ter- 
ketmezler. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurduğu gibi: “Takvâ sahipleri için hazır¬ 
lanmış cennete koşun! Onlar (takvâ sahipleri) bollukta da darlıkta da Allah 
yolunda harcarlar” 71 , yani onlar her durumda Allah için harcarlar. Kendilerine 
verdiğimiz rızıktan başkaları için gizli açık harcayanlar meâlindeki âyetin, 
sadakayı gizli ve açık olarak verirler mânasına gelmesi de muhtemeldir, yani 
insanlara gösteriş yapmak için değil Allah rızası için vermek niyetiyle insan¬ 
ların gözleri önünde de verirler, insanların görmedikleri zamanda da verirler. 
Yaptığı hayırları yaratılanlara gösteriş yapmak için değil de Allah rızası için 
vermek niyetiyle yapanlara göre, insanların bilip bilmemeleri önemli değildir, 
onlar Allah rızası niyetiyle vermekten hiçbir zaman vazgeçmezler. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

[§] Onlar asla zararla sonuçlanmayacak bir ticaret umabilirler. Cenâb-ı 
Hak, kulun Allah rızası için yaptığı harcamaya, her ne kadar onu kendisi için 
harcıyorsa da, Allah kendinden bir lütuf ve ihsan olarak ona “ticaret” adını 
vermiştir. Aynı şekilde insanların yaptıkları hayırlı işler için de ücretlerini tam 
olarak ödeyeceğini söylemektedir: Allah karşılıklarını onlara tam olarak 
ödedi. Bu, hakikatte ücret değildir, çünkü insanlar, Cenâb-ı Hakk’m vermiş 
olduğu çeşitli nimetlere karşılık şükür borçları olduğundan dolayı, yaptıkları 
işlere karşılık ücreti hak etmemektedirler. Ne zaman kendilerine verilen ni- 

“Rabb’inizin mağfiretine mazhar olmak ve takvâ sahipleri için hazırlanmış olup gökler ve 
yer kadar geniş olan cennete girmek için yarışın! Onlar (takvâ sahipleri) bollukta da dar¬ 
lıkta da Allah yolunda harcarlar, öfkelerini yenerler, insanları affederler. Allah işini güzel 
yapanları sever” (Âl-i İmrân, 3/133-134). 


71 




50 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


metlere karşı şükür borcunu tam olarak yerine getirirlerse, ancak ondan sonra 
ücret almaya hak kazanırlar. Fakat Ccnâb-ı Hak lütfü ve ihsanı ile insanların 
yaptıkları iyi işlere ve güzelliklere kendisinin Uitfu ve ihsanı olarak sevap ve 
ecir vereceğini vâdetmektedir. İşte, sanki hakikatte insanları buna teşvik etmek 
ve özendirmek söz konusu değilmiş gibi Allah buna ticaret adını vermiştir. litı 
doğrusunu Allah bilir. Lütfundaıı onlara fazlasını da verir mealindeki âyet de 
aynı şeyi vurgulamaktadır. 

O çok bağışlayıcıdır, şükrün karşılığını bol bol verir. Buradaki “Ğafûr” 
(jyk*) kelimesi, günahları örten anlamına gelir, “Şekûr” ( } fS) da, onları cen¬ 
nete sokmak suretiyle iyiliklerini ortaya koyan demektir; böylecc herkes onun 
kötü değil, iyi biri olduğunu görüp anlasın! Yahut Ğafıır kötülükleri bağışla¬ 
yan, Şekûr da yaptıkları küçük bir ameli hemen kabul edip ona bol mükâfat ve 
sevap veren demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Zararla sonuçlanmayacak bir ticaret cümlesi hakkında Ebû Avsece şöyle 
dedi: Asla tükenmeyen ve kesada uğramayan bir ticaret. Bir şey kesada uğradı¬ 
ğında bunu ifade etmek için “bâra” (jl.) fiili kullanılır. 


5^ UJ tilü Jiîl yl yl&il ^ dül £j-j\ ^Jülj 



' * .- 


I Ol 4j Jb 


[§]3i. “Sana vahyettiğimiz kitap kendinden öncekileri doğrulayıcı bir 
hakikattir. Kuşkusuz Allah kullarından haberdardır, her şeyi görmektedir’ 


Yâ Muhammed! Sana vahyettiğimiz kitap, yani Kur an bir hakikattir, yani 
Allah tarafından gönderilmiştir. Kendinden öncekileri doğrulayıcıdır, yani 
daha önce gönderilen kitaplarla uyumludur. Kur an ın diğer kitaplarla uyumu 
ve onları tasdiki İki delilden biri ile bilinir: Ya haberlerde onlarla uyumlu olur. 
Kuranda yer alan haberler, daha önceki kitaplarda geçen haberlerle aynı olur 
ve bunlar birbirlerini doğrular; Allah’ın birliğine, Ona kulluğa ve itaate davet 
eden bütün kitaplar böyledir. Ya da hükümlerde olur. Hükümlerde uyum olur¬ 
sa, onlarda nâsih-mensûh da olur. Ancak nâsih-mensûh olması, ihtilaf olduğu 
anlamına gelmez. Görmez misin ki, bizzat Kuranda da nâsih-mensûh vardır. 
Sonra Cenâb-ı Hak, eğer o Allah’tan başka birinden gelmiş olsaydı insanların 
onda birçok tutarsızlık ve çelişki bulacaklarını haber vermektedir 71 . Bu habere 


72 


“Kuranı inceleyip düşünmüyorlar mı? Eğer Allah’tan başka birinden gelmiş olsaydı onda 
birçok tutarsızlık ve çelişki bulurlardı!” (en-Nisâ, 4/82). 





FÂTIR SÛRESİ 


51 


göre eğer nâsih ve mensûh ihtilaf sayılsaydı, o zaman Allah’tan başka birinden 
gelmiş sayılırdı. Bu da göstermektedir ki, onlar arasında ihtilaf değil uyum var¬ 
dır 73 . Bazıları âyete şöyle bir anlam vermiştir: Muhammed aleyhisselâm, daha 
önce gelen kitapları ve peygamberleri tasdik ediyor. Yukarıda söylediğimiz gibi 
bütün kitaplar ve peygamberler, insanları ancak Allah’ın birliğine ve O’na kul¬ 
luğa davet etmişlerdir. 

[Peygamber Göndermenin Hikmeti] 

Kuşkusuz Allah kullarından haberdardır, her şeyi görmektedir. Yani 
kulların maslahatlarından haberdardır ve onları görmektedir. Yahut insanlara 
gönderdiği peygamberleri insanların yalanladığını bilmekte ve görmektedir, 
bunlardan habersiz değildir. Bunu bilmesine rağmen Cenâb-ı Hakk’ın yine de 
elçilerini göndermiş olması Onun hikmetsiz iş yaptığı anlamına gelmez. Bazı 
mülhitlerin, yalanlanacağını ve reddedileceğini bildiği birine elçi göndermek 
hikmete uygun değildir diye iddia etmeleri haklı ve isabetli değildir. [§]Eğer 
elçi göndermek, gönderenin ihtiyacı ve menfaati için yapılıyorsa, onun, elçi¬ 
sinin yalanlanacağını ve elçiliğinin reddedileceğini bildiği birine göndermesi 
hikmetin dışında bir davranış olurdu. Fakat her türlü noksanlıktan münezzeh 
ve yüce olan Allah, elçilerini kendi ihtiyacı ve menfaati için göndermekten 
münezzeh ve yücedir, aksine O elçilerini, gönderdiği insanların ihtiyacı için 
göndermiştir. Bundan dolayı Onun, elçilerinin reddedileceğini ve yalanlana¬ 
cağını bilmiş olması, kendisini hikmetin dışına çıkarmaz. Başarıya ulaşmak 
ancak Allah'ın yardımıyla mümkündür. Yahut her şeyden haberdardır, her 
şeyi görmektedir meâlindeki âyet, tehdit anlamı içerir. Yani insanların de¬ 
vamlı sakınmaları ve kendilerini kontrol etmeleri için Allah onların hallerini 
ve yaptıklarını bildiğini söylemektedir. 


73 Burada kastedilen zâhirde uyumlu olmak değildir. Çünkü pek çok hüküm bizim kitabı¬ 
mızda neshedilmiştir. Onların kitabında helâl olan bir şey, bizim kitabımızda haram kılın¬ 
mıştır. Hükümlerin zahiri itibariyle burada nasıl uyum olabilir? Ancak burada kastedilen 
mânadır, çünkü nâsih, mâna itibariyle mensûha muhalif olmaz. Çünkü hükümler, kulların 
menfaati için meşru kılınmıştır, menfaatler de zamanın değişmesiyle değişirler. Bir dö¬ 
nemde maslahat o şeyin helâl kılınmasında olur, başka bir dönemde de haram kılınmasın¬ 
da; bunlar her ne kadar bizzat helâl ve haram hükmü itibariyle farklı olsalar da maslahat 
açısından her ikisi de aynıdır (Semerkandî, Şerhu't-Te'vîlât, vr. 624b). 




52 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


"iti i , . î, t t " • >* ' \ '."i 

dJL) i <1)1 ^ {j* *j <~~ju J 


(S^ S* 


32. "Sonra biz kullarımızdan seçtiklerimizi o kitaba mirasçt kıldık . On- 
lardan kimi kendine kötüiiik eder, kimi orta bir durumdadır, kimi de Allah’ın 
izniyle hayır işlerinde yarışır; işte büyük fazilet budur.” 


[İnsanlar Üç Gruptur] 


Sonra biz kullarımızdan seçtiklerimizi o kitaba mirasçı kıldık. Onlar¬ 
dan kimi kendine kötülük eder, kimi orta bir durumdadır, kimi de hayır iş¬ 
lerinde yarışır. Bu âyetin anlamına dair ihtilaf edilmiştir' 4 . Bazıları şöyle dedi: 
Onlardan kimi kendine kötüiük eder mealindeki âyetten maksat, Allah’ın, 
Hz. Muhammede tâbi olup hidâyete ermeleri için seçtiğini haber verdiği kim¬ 
selerdir. Bazılarına göre onlardan maksat büyük günah işleyenlerdir, bazıları 
da küçük günah İşleyenlerdir dedi. Bazıları ise, büyük ve küçük günah işleyen 
herkestir, dedi. Bazıları da şöyle söyledi: Maksat bütün insanlardır, Muham- 
med aleyhisselâma tâbi olan ve olmayan herkestir”. Sonra kendine kötülük 
etmekten maksadın ne olduğuna dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları, bu âyette, gö¬ 
rünüşte Resûlullah’a (s.a.) tâbi olan, ancak içinde ona muhalif kalma niyetini 
gizleyen münafıklar kastedilmiştir, der. Bazıları da şöyle der: Onlar, ResuluJlah 
(s.a.) peygamber olarak gönderilmeden önce ona iman eden, ancak gönderil¬ 
diğinde kendisini inkâr eden yahudiler ve hıristiyanlardır. [§]Bazılarına göre 
ise, maksat müşriklerdir; onlar, şayet kendilerine bir uyarıcı gelirse, mutlaka 


Bazıları şöyle dedi: “kullarımızdan seçtiklerimiz” cümlesiyle bütün müminler kastedilmiş¬ 
tir. Sonra Allah onları üç kısma ayırmıştır: Kimi kendine kötülük eder... (Semerkandi, 
Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 624b). 

Sonra “kimi kendine kötülük eder” cümlesinin delâletinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöy¬ 
le dedi: Bundan maksat, büyük günah işleyenlerdir; bu, Mutezilenin görüşüdür. Onlara 
göre büyük günahlardan sakınıldığı takdirde küçük günahlar kesinlikle affedilir. Onlara 
göre, büyük günah işleyenler imandan çıkarlar ise de, İslâm’dan çıkmazlar; bunlar kıble 
ehli olan ve namaz kılan insanlardır. Bazıları da, onlar küçük günah işleyenlerdir der; bu, 
Hâriciler’in görüşüdür. Onlar, büyük günah işleyenin kâfir olduğunu, küçük günah işle¬ 
yenin ise kâfir olmadığını ve imandan çıkmadığını iddia ederler. Bize göre ise, büyük ve 
küçük günah işleyen herkes aynıdır, onları işlemekle mümin imandan çıkmaz, ancak ken¬ 
dine kötülük etmiş olur. Büyük günahlardan sakınmakla küçük günahlar otomatik olarak 
bağışlanmış olmaz (Semerkandi, Şerhu't-Te'vilât, vr. 624b). 














FÂTIR SÜRESİ 


53 


herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacaklarına dair var güçleriyle 
yemin etmişlerdi 7 *. Bunların hepsi cehennemdedir. 


Bazıları kullarımızdan seçtiklerimiz beyanıyla Resûlullah m (s.a.) kas¬ 
tedildiğini söylemiştir. Bu görüşü benimseyenlere göre seçilen insanlardan 
maksat Rcsfılullah tır (s.a.), çünkü Allah onu, insanları Allah'ın birliğine davet 
etmesi için göndermişti. 


Kimisi kendine kötülük eder cümlesiyle Rcsûlullaha (s.a.) tâbi olan üm¬ 
meti kastedilmiş gibidir, ancak onlar isyan fiilleri işleyerek kendilerine kötü¬ 
lük etmişlerdir. Iiğer sabit ise, Ebu’d-Dcrdâ’nın (r.a.) rivayetine göre, Resûlullah 
(s.a.) bu âyeti okumuş, sonra şöyle buyurmuşr “Hayırlarla öne geçen hesapsız 
cennete girer, orta durumda olan kolay bir hesap geçirir, sonra cennete girer, 
kendine kötülük eden ise kurtulamayacağı kanaatine varıncaya kadar tutulur, 
sonra rahmet ona ulaşır ve o da cennete girer”. Resûlullah (s.a.) sonra şöy¬ 
le söyledi: “Onlar, ‘Bizden tasayı gideren Allaha hamdolsun’ 77 diyenlerdir” 78 . 
Aynı hadisi Enes b. Mâlik (r.a.) ve Hz. Âişe (r.a.) de Resûlullah’tan (s.a.) rivayet 
ederler. Eğer bu rivayet sabit ise, o zaman âyetin tefsiri de budur, kendine kö¬ 
tülük edenden maksat, tevhid ehlinden olan insanlardır. 


Orta durumda olanlar hakkında bazıları şöyle dedi: Ondan maksat iyi 
amele kötüsünü karıştıranlardır, tıpkı şu İlâhi beyanda buyurulduğu gibi: “Bir 
başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmış olarak sonra günahlarını itiraf 
etmişlerdir” 77 . Bazıları da şöyle der: Onlar farzları ve rükünleri edâ eden, ancak 
başka şeylere aldırmayanlardır. 

Hayır işlerinde yarışanlar da iki gruptur. Biri, bütün hayır işlerinde öne 
geçmeye çalışır, hiçbirinde kusur etmez ve eksik yapmaz. Diğeri de hayır işle¬ 
rinde yarışır, fakat o hayırda kusur işler ve eksik yapar. 

[§]Bu üç grubu Kuran’ın çeşitli yerlerinde zikretmiştik. Cenâb-ı Hak bir KH 
yerde meâlen şöyle buyurdu: “Muhâcirlerin ve ensarın ilkleri...” f Sonra da 


Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhan¬ 
gi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. 
Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece (haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” (Fâtır, 35/42). 

77 Fâtır, 35/34). 

78 Hadisi buna yakın lafızlarla Taberî, İbnü’l-Cevzî, Kurtubî ve İbn Kesir rivayet etmişlerdir 
(Taberi, Câmi'u’l-beyûn, XIX, 375; İbnü’l-Cevzî, Zâdul-mcsir, VI, 491; Kurtubî, el-Câmi' 
li-ahkâmi'l-Kur’ûn, XIV, 350-351; İbn Kesîr, Tefstru’l-Kurâml-azim, XI, 334). 

77 et-Tevbe, 9/102. 
m et-Tevbc, 9/100. 






54 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meâlen şöyle buyurdu: “Bir başka grup günahlarını itiraf etmişlerdir” 81 , “Bir 
diğer grubun durumu ise Allah’ın hükmüne kalmıştır” 82 . Günahlarını itiraf 
edenler, orta halli olanlardır, diğerleri ise kendilerine kötülük edenlerdir. Al¬ 
lah başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Önde olanlar; (erdem, amel ve 
ödülde) önde olanlar; işte onlar Allaha en yakın olanlardır” 83 , “Amel defteri 
sağından verilenler; ne mutlu o sağından verilenlere! Onlar dalbastı kirazlar ve 
meyve yüklü muz ağaçları arasındadırlar” 84 , “Amel defteri solundan verilenler; 
ne bedbaht o solundan verilenler!” 85 Bu İlâhî beyanın zâhirine göre amel def¬ 
terleri soldan verilenler, peygamberleri inkâr edenlerdir, çünkü Cenâb-ı Hak 
bu sûrenin sonunda üç gruptan bahsetmekte ve meâlen şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Şayet o, Allaha yakın olanlardan ise; ona huzur, güzel nasip ve nimetlerle 
dolu cennet vardır. Eğer amel defteri sağından verilenlerden ise, (ona şöyle de¬ 
nir:) ‘Selâm sana ey hakkın ve erdemin yanında olmuş kişi!’ Ama yoldan sap¬ 
mış inkârcılardan ise.. .” 86 Bu beyanın zâhirine göre kendisine kötülük eden, 
peygamberi yalancılıkla itham edenler ve “Amel defteri solundan verilenler” 87 
meâlindeki âyette işaret edildiği üzere inkâr edenlerdir. Tevbe sûresindeki 
âyetin zâhirinden de tevhid ehli olduğu anlaşılmaktadır, çünkü Allah, “Bir di¬ 
ğer grubun durumu ise Allah’ın hükmüne kalmıştır” 88 buyurmaktadır. Bunları 
en iyi Allah bilir. 

Allah’ın izniyle. Bu beyan Allah’ın ilmiyle mânasına gelebilir. Allah’ın di¬ 
lemesiyle anlamına gelmesi de muhtemeldir. Allah’ın emriyle mânasına geldiği 
de söylenmiştir. 

İşte büyük fazilet budur. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu 
söylemektedir: Sizi mirasçı kıldığımız bu kitap, büyük bir fazilettir. Başka bir 
âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Sana Allah’ın lütfü gerçekten büyük 
olmuştur” 89 . Yahut burada Allah şunu söylemektedir: Onları cennete sokmak, 
Allah’ın büyük bir lütfudur. 

81 et-Tevbe, 9/102. 

Bir diğer grubun durumu ise Allah’ın hükmüne kalmıştır; ya onlara azap edecek veya 
tövbelerini kabul edecektir. Allah bilen ve hikmetle yönetendir” (et-Tevbe, 9/106). 

83 el-Vakıa, 56/10-11. 

84 el-Vâkıa, 56/27-28. 

85 el-Vâkıa, 56/41. 

86 el-Vâkıa, 56/88-92. 
el-Vâkıa, 56/41. 

88 et-Tevbe, 9/106. 

Allah sana kitabı ve hikmeti indirmiş, bilmediğini sana öğretmiştir. Sana Allah’ın lütfü 
gerçekten büyük olmuştur” (en-Nisâ, 4/113). 





FÂTIR SÛRESİ 


f§]Onlardan kimi kendine kötülük eder, kimi orta bir durumdadır, 
kimi de hayır işlerinde yarışır mealindeki âyet hakkında Hz. Ömer’in (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Şunu bilin ki, öne geçenlerimiz geçip gitmiştir, 
orta halli olanlarımız da kurtulmuştur, kendine kötülük edenlerimiz ise Allah 
tarafından bağışlanacaktır 90 . Hz. Osman (r.a.) da şöyle dedi: Şunu bilin ki, öne 
geçenlerimiz, cihat edcnlerimizdir, orta halli olanlarımız köyde bekleyenleri' 
miz, kendine kötülük edenlerimiz de bedevilerimizdir 91 . Ibn Abbâs (r.a.) ise 
şöyle diyordu: Kendine kötülük edenden maksat kafirlerdir'". Hasan-ı Basri 
de şöyle dedi: Kendine kötülük edenden maksat münafıklardır ve onlar helak 
olmuştur. Öne geçen ve orta halli olan ise kurtulmuştur'". 



33. “Onların gireceği yer adn cennetleridir. Orada altın bilezikler ve in¬ 
cilerle süsleneceklerdir. Orada onların giysileri de ipektir 

Cenâb-ı Hak bu âyette altın bilezikler ve incilerle süslenmekten ve ipek 
giysiler giymekten söz etmektedir. Dünyada ise erkekler, bu türlü zinet eşya¬ 
sıyla süslenmeye ve ipek giysiler giymeye özenmezler. Ama Allah biliyor ki 
Arapların bunlara özentileri vardı. Bu durumda âyet, onlara özendikleri bu 
şeyleri vâdettiği anlamına gelir. Nitekim seyahat sırasındaki zaruret halinde 
ve mekân darlığında başka evler ve binalar bulunmadığı durumlarda çadır, 
baraka ve kulübe gibi sığınaklar kullanıldığı söylenir. Tercih imkânı olduğu ve 
başka mekânlar bulunduğu takdirde onlar kullanılmaz. Lâkin Araplar bunla¬ 
ra fazla özendikleri için âyette bahis konusu edilmiştir. Görmez misin ki, on¬ 
lar şöyle diyorlardı: “(O bir peygamber ise) kendisine altın bilezikler indirilsc 
ya !” 94 Bu gibi süs eşyası onlar nazarında çok değerli ve önemli olduğu ve ayrıca 
bunlara çok özendikleri için böyle söylüyorlardı. 


İbnü’l-Cevzî, Zâdul-mesir, VI,489;Kurtubî, el-Câmi’li-ahkâmi'l-Kur'ân, XIV,346;Süyîıtî, 
ed-Dürru’l-mensûr, XII, 289. 

91 lbnü’l-Cevzı, Zâdul-mesîr, VI, 490; Süyutî, ed-Dürrul-mensûr, XII, 289. 

92 Tefsîrus-San'âni, III, 135. 

95 Taberî, Câmiu l-beyân, XXII, 135. 

91 ez-Zuhruf, 43/53. 








56 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


44 


Yahut bunların onlara cennette verileceğini söylemektedir, yani altm, gü¬ 
müş, İpek ve bösü edilen benzeri süs eşyasının, ne şekilleri ve ne de cevherleri 
itibariyle onlara benzer tarafları yoktur, sadece İsimleri benzemektedir. Nite¬ 
kim bir hadisi-i şerifte şöyle buyurulur: [§]“Orada (yani cennette) hiçbir gö¬ 
zün görmediği, hiçbir kulağın işitmediği, insanın kalbine veya hayaline bile 
gelmeyen şeyler vardır” 95 . Başka bir rivayette de şöyle buyurulur: “Cennette 
olan şeyler diinyadakilere benzemez yahut sadece İsimleri benzer” 96 . En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


İbn Kuteybe şöyle dedi: “Esâvir” ÇjiJi) kelimesi, “isvâr” (jtj-j) sözcüğü¬ 
nün çoğuludur, o, kadınların bileklerine taktıkları bileziktir 97 . 


Sı 55^51 CJâi <*ui i iı>Ji ijJus 



34. "Şöyle derler: ‘Bizden tasayı gideren Allah’a hamdolsun. Doğrusu 
Rabb’imiz çok bağışlayıcıdır, şükrün karşılığını eksiksiz vermektedir 


Şöyle derler: Bizden tasayı gideren Allah’a hamdolsun. Bazıları şöy¬ 
le dedi: Bu sözü ancak, yukarıda geçen ve “Kimisi kendine kötülük eder ” 98 
mealindeki âyette belirtilen kendilerine kötülük edenler söyler. Çünkü onlar 
sıratta uzun müddet bekletilirler yahut zorlu bir sınava tâbi tutulurlar, dolayı¬ 
sıyla endişeleri uzun süre devam eder. Sonra cennete girmeleri için kendilerine 
izin verilir. İşte o zaman âyette geçen o sözü söylerler ve bu tasayı kendilerin¬ 
den giderdiği için Rab’lerine hamdederler. Bazıları şöyle dedi: Hayır, bu sözü 
cennete giren her müslüman söyler. Kimse âhirette nerede olacağını ve nere¬ 
ye gideceğini bilmediği için dünyada her müslüman işlediği kötülüklerden ve 
akıbetinin ne olacağından endişe eder ve korkar. Cennete girince, dünyadaki 


Ebû Hureyre (r.a.) Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet eder: “Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurdu: Salih kullarım için hiçbir gözün görmediği, hiçbir kulağın işitmediği ve insanın 
aklına bile gelmeyen şeyler hazırladım. İsterseniz, ‘Onlar için ne mutluluklar saklandığını 
hiç kimse bilemez’ (es-Secde, 32/17) mealindeki âyeti okuyun!” (Buhârî, “Bed’ü’l-halk”, 8; 
“Tevhîd” 35; Müslim, “îman”, 312, “Cennet”, 2-5). 

İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: “Dünyada bulunan şeylerin cennette olanlarıyla isimden başka 
bir benzerliği yoktur” (Taberî, Câmi'u’l-beyân, I, 446; İbn Kesir, Tefsİrııl-Kuranıl-azim , I, 
322; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, I, 207). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 267. 

Fâtır, 35/32. 


98 





FÂTIR SÛRESİ 


57 


korkularından ve endişelerinden emniyete kavuşur, o tehlikelerden selâmete 
erer ve bundan dolayı Rabb ine hamdeder. Bazıları da şöyle dedi: Âyette sözü 
edilen hamdi, ancak dünyada karşılaştıkları maişet üzüntüsü ve endişesi yok 
olduğunda yaparlar. [§] Çünkü herkes dünyada maişet endişesi duyar. Cen¬ 
nete girdiğinde bu endişe kendisinden gider, işte o zaman hamdeder. Bazıları 
ise şöyle söyledi: Onlar ölümden emniyete kavuştuklarında Rab’lerine hamde- 
derler, çünkü bir hadiste şöyle buyurulmuştur: “Kıyâmet günü ölüm bir koç 
suretinde getirilir ve insanların önünde kesilir; insanlar işte o zaman ölümden 
emniyete kavuşurlar” 99 . En doğrusunu Allah bilir. 

Doğrusu Rabb’imiz çok bağışlayıcıdır, şükrün karşılığını eksiksiz ver¬ 
mektedir. Buradaki “Ğafûr” kelimesi, bağışlanmayı hak etmedikleri halde kö¬ 
tülüklerini bağışlayıcıdır mânasına gelir. “Şekûr” kelimesi de, insanların yap¬ 
tıkları iyilikleri kabul eder ve karşılık olarak onlara sevap verir demektir. Mü- 
fessirler şöyle dedi: Ğafûr, insanların günahlarını bağışlar; Şekûr da az amele 
bol mükâfatla karşılık verir demektir. 

Doğrusu Rabb’imiz çok bağışlayıcıdır, şükrün karşılığını eksiksiz 
vermektedir meâlindeki âyet hakkında bazıları şöyle dedi: İnsanların kendi¬ 
sine yaptıkları şükrün karşılığını verir ve onların işledikleri günahları bağış¬ 
lar. Rabb’imiz çok bağışlayıcıdır, şükrün karşılığını eksiksiz vermektedir 
meâlindeki âyet hakkında merfû bir hadiste Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Allah müminin küçük iyiliklerinin karşılığını verir ve büyük günahlarını 
bağışlar” 100 . 


2 J L>a<2 > 



: v a- julLüi jis hjU-i jjj'i 



Ebû Hureyre’nin (r.a.) rivayetine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Kıyamet günü 
ölüm boz bir koç suretinde getirilir ve denilir ki: ‘Ey cennet ehli! Bunu tanıyor musunuz?’ 
İnsanlar korkarak ve acıyarak ona bakarlar ve evet, derler. Sonra cehennem ehline sesle¬ 
nilir: ‘Bunu tanıdınız mı?’ Onlar da, evet, derler. Bunun üzerine koç kesilir ve şöyle nida 
edilir: ‘Cennetteki hayat ebedîdir! Cehennemdeki hayat da ebedîdir!”’ (Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, III, 9; ayrıca bk. Buhârî, “Rikâk”, 51, “Tefsir”, 19/11; Müslim, “Cennet”, 40,43). 

100 Bunu İbn Kesîr, İbn Abbâs’a nispet ederek şu şekilde rivayet etti: Allah onların pek çok 
günahını bağışlar ve küçük iyiliklerinin karşılığını verir (İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kurani’l-azim, 
III, 588). 








58 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


35. “O ki bizi l İHfuy İn sonsuza kadar kalınacak yurda yerleştirdi. Orada 
artık biz tte bir yorgunluk duyarız ne de bize bir bıkkınlık gelir” 

O kİ bizi lütfuyla sonsuza kadar kalınacak yurda yerleştirdi. Burada 
cennete sonsuza kadar kalınacak yurt adı verilmektedir, çünkü oradan ayrıl¬ 
mak ve yerini değiştirmek asla arzu edilmez. Nitekim Allah şöyle buyuruyor: 
"Onlar oradan hiç ayrılmak istemezler”' 01 . 

[§]Orada artık biz ne bir yorgunluk duyarız ne de bize bir bıkkınlık ge¬ 
lir. Ne kadar büyük olursa olsun dünyada bir nimete sahip olan İnsan, zamanla 
ondan bıkar ve usanır, ondan başkasına geçmek İster. Aynı şekilde dünyada 
tadılan büyük bir zevk ve lezzetin arkasından mutlaka bir âfet ve yorgunluk 
gelir. Ccnâb-ı Hak, âhiret nimet ve lezzetlerinin ise asla vazgeçilmesi arzu 
edilmeyen nitelik taşıdığı, cennet lezzetlerinin arkasından herhangi bir âfet, 
yorgunluk ve ağırlık gelmesinin de söz konusu olmadığını haber vermekte¬ 
dir. Orada artık biz ne bir yorgunluk duyarız ne de bize bir bıkkınlık gelir. 
Bu beyanın, zahirinin ifade ettiği gibi yorgunluk ve bıkkınlığın olmayacağı 
mânasına gelmesi de mümkündür. Bu dünyada akrabalarından veya tanıdık¬ 
larından birinin başına bir sıkıntı geldiğini gören herkes üzülür ve onu ondan 
gidermeye çalışır. Ebedîlik yurdunda ise Cenâb-ı Hak, kimsenin böyle şeylere 
mâruz kalmaktan endişe duymayacağını haber vermektedir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Âyetin metninde geçen "nasab” (v^Jt) kelimesi eziyet mânasına gelir, 
"luğûb” sözcüğü de yorgunluk demektir. 

İbn Kuteybe şöyle dedi: Nasab, zorlanmak ve yorulmak demektir. Luğûb 
da yorulmak mânasına gelir 102 . Sülâsîden ve “if al” babından da kullanılan 
luğûb fiili, hem yoruldum mânasına hem de başkasını yordum anlamına gelir 
ki; bu, Ebû Avsece’nin sözüdür. 




’ 01 “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, onlar için de konak olarak 
firdevs cennetleri vardır. Orada ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak istemezler” (el- 
Kehf, 18/107-108). 

İbn Kuteybe, Tefsiruğaribfl-Kuran, s. 361. 




FÂTIR SÛRESİ 


59 


36. "İnkâr edenlere gelince, cehennem ateşi de onlarındır. Ne ölmelerine 
hükmedilir ki ölsünler ne de cehennem azabından kendileri için bir hafiflet¬ 
me yapılır. İşte inkarcılığa saplanıp kalmış herkesi böyle cezalandırırız” 

İnkâr edenlere gelince, cehennem ateşi de onlarındır. Onların hükmü 
verilmez, yani ölmelerine hükmolunmaz ki ölüp de cehennemin azabından 
kurtulsunlar. Kendileri için cehennem azabı da hafifletilmez. 

[§] Kendileri için cehennem azabı hafifletilmez. Bu beyan, Cehm’in 103 ve 
Ebu 1-Hüzeyl el-Mûtezilî’nin lw iddialarının aksini söylemektedir. Cehm, ce¬ 
hennem ehlinden azabın kaldırılacağını ileri sürmekte, Cenâb-ı Hak ise onla¬ 
rın azabının hafifletilmeyeceğim haber vermektedir. Şayet azabın kaldırılması 
muhtemel olsaydı, hafifletilmesi de muhtemel olurdu. Yüce Allah’ın onlardan 
azabın hafifletilmeyeceğim haber vermesi, azabın kaldırılmayacağına da işaret 
eder. Nitekim cehennem bekçisi Mâlik onlara şöyle diyecektir: “Sizler burada 
kalıcısınız” 10 ’. Aynı şekilde azabı hafifletmesini istediklerinde de şöyle diyecek¬ 
ler: “Rabb’inize dua edin de bir günlüğüne olsun azabımızı hafifletsin!” 106 

Ebu’l-Huzeyle gelince, o şöyle derdi: Cehennem ehlinin azabına bazan 
ara verilir. Öyle bir hal meydana gelir ki, şayet Allah onların azabını arttırmak 
istese buna gücü yetmez. Cennet ehlinin zevk ve lezzetleri hakkında da ben¬ 
zer şeyleri söylerdi: Öyle bir hal olur ve öyle bir seviyeye gelinir ki, eğer Allah 
onların lezzetlerini biraz daha arttırmak istese bile buna gücü yetmez. Âyetin 
zahiri ise onları yalanlıyor ve iddialarını reddediyor, şöyle buyuruyor: Kendi¬ 
leri için cehennem azabı hafifletilmez. 

103 Bu kişi, Ebû Muhriz Cehm b. Safvân es-Semerkandî’dir (ö. 128/746), Benî Râsib’in 
âzatlılanndandır. Cehmiye mezhebinin reisidir. Aslen Tirmizli’dir, bidati orada yayılmıştır. 
Küçük tabiîler zamanında, Emevî Devleti“nin sonlarına doğru Selm b. Ahvez el-Mâzinî, ta¬ 
rafından Merv şehrinde öldürüldü. İcbar ve ıztırâr görüşüne sahipti, imanın sadece Allah’ı 
bilmek, küfrün de Onu bilmemekten ibaret olduğunu söylerdi. Cennet ve cehennemin de 
eskiyip sona ereceklerini iddia ederdi. Allah’ın sıfatları konusundaki görüşü, Mûtezile’nin 
son görüşleriyle paralellik arz ediyordu. Allah’ın ilminin ve kelâmının da sonradan kaza¬ 
nıldığını söylerdi (bk. Abdülkâhir el-Bağdâdî, el-Fark beyne’l-fırak, s. 211; Ziriklî, el-Alâm, 
II, 141). 

101 O, Ebu’I-Hüzeyl Allâf Muhammed b. Hüzeyl b. Abdillah b. Mekhûl el-Abdî’dir (ö. 
235/850). Abdülkays kabilesinin azatlısıdır. Mutezile imamlarındandır. Basra’da doğdu, 
kelâm ilminde şöhret oldu. Mûtezile mezhebi hakkında sözleri, meclisleri ve münazaraları 
vardır. Münazarada usta idi, delilleri güçlü, intikal gücü çabuktu. Hayatının sonlarına doğ¬ 
ru gözlerini kaybetmişti. Sâmerra’da vefat etti. Pek çok eseri vardır (Ziriklî, el-AUlm , VII, 
121 ). 

105 “Ey Mâlik, Rabb’in bizim işimizi bitirsin! diyecekler: o da ‘Burada kalıcısınız’ cevabını ve¬ 
recektir” (ez-Zuhruf, 43/77). 
el-Mü’min, 40/49. 


106 






60 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İşte inkarcılığa saplanıp kalmış herkesi böyle cezalandırırız, yani 
Allah’ın verdiği nimetlere nankörlük eden ve Allah’ın birliğini inkâr edenleri 
böyle cezalandırırız. 


&<£ jJI 'Jjz* 1>J \Ur^~!J ^Aj 

^rj 'jZ’Sz li j £JJLij 


} > 


^ ^jıyj ui ı^jji 

[$] J7. “Ve otılar orada, ’Rabbiıttiz! Bizi çıkar da yapmış olduklarımız¬ 
dan tamamen başka, rızana uygun işler yapalım ’ diye feryat ederler. Size 
düşünecek kimsenin düşünebileceği kadar bir ömür vermedik mi? Üstelik 
size uyarıcı da gelmişti. Şimdi tadın bakalım! Zâlimlerin hiçbir yardımcısı 
da yoktur!” 


Ve onlar orada feryat ederler. Bazıları feryat ederler anlamına gelen 
“yastarihûne” kelimesine cehennemde feryat figan ederler anla¬ 

mı verdi. Bazıları, İmdat isterler anlamına gelir dedi. Bu kelime çığlık atmak 
mânasına da gelir. Onlar çığlık çığlığa bağırırlarken şöyle derler: Rabbİmiz! 
Bizi çıkar da yapmış olduklarımızdan tamamen başka, rızana uygun işler 
yapalım. Önce dünyada tâbi oldukları büyüklerine yalvarıp yakarırlar, onlar¬ 
dan üzerlerinde bulunan azabı kaldırmalarını ve hafifletmelerini isterler. Şöyle 
derler: “Biz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şeyi biz¬ 
den savabilir misiniz? Ötekiler şöyle cevap verecekler: ‘Şimdi sızlansak da kat¬ 
lamak da farketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok! m,0? Başka bir âyette 
de meâlen şöyle diyecekleri haber verilmektedir: “Hepimiz onun içindeyiz” 10 ®. 
Büyüklerinin yardımlarıyla kurtulacaklarından tamamen ümitlerini kestikle¬ 
rinde, bu sefer cehennem bekçilerine yakarırlar: “Rabb’inize dua edin de bir 
günlüğüne olsun azabımızı hafifletsin! Görevliler, ‘Peygamberleriniz size açık 
kanıtlar getirmemiş miydi?’ diye sorarlar” IM . Onlardan da ümitlerini kesince, 
cehennemin bekçisi Mâlike gidip yalvarırlar, Rabb’inden kendilerinin işleri- 


107 İbrahim, 14/21. 

108 “Ateşin içinde birbirlerine çekişirken zayıflar, büyüklük taslamış olanlara, ‘Vaktiyle biz size 
uymuştuk, şimdi bu ateşin hiç olmazsa bir kısmından bizi kurtarabilir misiniz?’ dedikle¬ 
rinde; büyüklük taslayanlar şöyle cevap verirler: ‘Doğrusu hepimiz onun içindeyiz; artık 
Allah, kulları arasında hükmünü vermiştir’” (el-Mü’min, 40/47-48). 
el-Mü’min, 40/49-50. 


109 




FÂTIR SÛRESİ 


61 


ni bitirmesini (öldürmesini) istemesini talep ederler, şöyle derler: “Ey Mâlik, 
Rabbin bizim işimizi bitirsin! diyecekler” 110 . Ondan da ümitlerini kesince, 
daha önce yaptıklarından farklı şeyler yapacaklarım söyleyerek, Rab’lerinden 
kendilerini oradan çıkarmasını isterler. Derler ki: Rabbimiz! Bizi çıkar da 
yapmış olduklarımızdan tamamen başka, rızana uygun işler yapalım. On¬ 
lara şöyle cevap verilir: Size düşünecek kimsenin düşünebileceği kadar bir 
ömür vermedik mi? Yani dünyada size, öğüt almak isteyenin alabileceği kadar 
bir ömür vermedik mi? Öğüt alanın aldığı gibi siz de öğüt alaydınız ya! Onları 
yaşattığımız kadar sizi de yaşattık! 

Üstelik size uyarıcı da gelmişti. Bazıları şöyle dedi: Size peygamber gel¬ 
mişti, bu durumdan sizi uyarmıştı, fakat siz onu yalanladınız. Bazıları da şöy¬ 
le söyledi: Size uyarıcı gelmişti, yani saçlarınıza ak düşmüştü. En doğrusunu 
Allah bilir ya, bunun mânası şudur: Kendi şahsınızda bile ahvâlin değiştiğini, 
[§]halden hale girdiğinizi, küçüklükten büyüklüğe, gençlikten ihtiyarlığa, son¬ 
ra da erzel-i ömre uğradığınızı bizzat görüyor ve yaşıyordunuz; cennettekiler 
öğüt aldığı gibi siz de öğüt alsaydmız ya! Peygamberlerin sizi uyarmış olduğu 
azabı şimdi tadın bakalım! Zâlimlerin hiçbir yardımcısı da yoktur! 







38. “Kuşkusuz Allah göklerin ve yerin strlarım bilmektedir ve O, kalple¬ 
rin gizlediklerini de çok iyi bilir.” 


Kuşkusuz Allah göklerin ve yerin sırlarını bilmektedir. Bu âyet iki şe¬ 
kilde yorumlanır. Birincisi, tehdit ve korkutma anlamına gelir. Yani Allah, he¬ 
nüz imtihan etmediği, emretmediği ve yasaklamadığı eylemleri de bilmekte¬ 
dir, öyle ise imtihan ettiği, emrettiği ve yasakladığı fiiller konusunda insanların 
neler yaptıklarını bilmesi daha kolay ve daha uygundur. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak göklerin yaratılışını, yarattığı yeryüzü ehlini, onlara 
gönderdiği peygamberleri, insanların peygamberleri inkâr edip ve reddettik¬ 
lerini bilmektedir, onların hiçbirinden gafil ve cahil değildir. İnsanlara pey¬ 
gamber göndermenin amacı, gönderenin ihtiyacı ve menfaati için değil, ancak 
insanların ihtiyacı ve menfaati bulunmasından dolayıdır. Bundan dolayıdır ki, 


110 


ez-Zuhruf, 43/77. 






62 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


peygamberliği reddedeceklerini ve onları yalanlayacaklarını bilmesine rağ¬ 
men Allah’ın insanlara peygamber göndermesi, hikmet gereğidir. Dünyada ise 
böyle bir durum akılsızca bir davranış olur; çünkü bir sultan dünyada elçilerini 
ancak kendi ihtiyacı ve menfaati için gönderir, reddedileceğini ve yalanlana¬ 
cağını bildiği halde elçisini gönderirse, bu akılsızca ve boş bir iş olur. Ancak 
Cenâb-ı Hakk’ın elçi göndermesi hikmete uygundur ve haktır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

O, kalplerin gizlediklerini de çok iyi bilir. Sanki buradaki kalplerden 
(jjjlJi oü) maksat, insandır. Cenâb-ı Hak özel olarak insanların bütün yap¬ 
tıklarını bildiğini söylemektedir. Çünkü insan temyiz ve basiret sahibidir, 
imtihan edilmeye uygundur. Buna göre bu cümle, insanlar için bir tehdit ve 
uyarı mânasına gelir. Başka varlıklara, hayvanlara ve diğerlerine gelince, onlar 
imtihan için uygun değildirler, ayrıca onların temyiz (iyiyi kötüden, doğruyu 
yanlıştan ayırabilme) gücü de yoktur. Her ne kadar Allah bütün varlıkların 
kalplerinde ve başka yerlerde gizlediklerini de biliyorsa da, bu söylediğimiz 
sebepten dolayı özel olarak insanlardan bahsetmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



[ § ] 3 9. ",Sizi yeryüzünde halifeler yapan Od ur. Arttk kim inkâr ederse 
inkâr etliği yalnız kendi aleyhinedir. Kâfirlerin küfrü Rab’leri katında gaza• 
bı arttırmaktan başka bir sonuç doğurmaz; şu halde kâfirlerin küfrü ancak 
kendi ziyanlarını arttırır, 


[İnsanları Birbirine Halef Olarak Yaratmanın Hikmeti] 


Sizi yeryüzünde halifeler yapan O’dur. Bu ilâhı kelâmın muhatabı şayet 
Resûlullah’ın (s.a.) ashabı ve ümmeti ise, o zaman Cenâb-ı Hak önceki asırlar¬ 
da geçen ümmetler helak edilip soyları kurutulduktan sonra kendilerini onlara 
halef kıldığını haber vermektedir. Muhatap şayet bütün âdemoğulları ise, o 
zaman Allah şunu haber vermektedir: Sizler daha önceki cinlerin ve melekle¬ 
rin halefisiniz. Rivayet edildiğine göre âdemoğlundan Önce cinler yeryüzünün 
sakinleri İdiler, buna göre insanlar onlara halef kılındılar. 




FÂTIR SÛRESİ 


63 


İnsanları birbirlerine halef kılmakta, bir neslin yok olup gitmesinden son* 
ra öbürünü yaratmakta, birini yarattıktan sonra öbürünü yok etmekte, muh¬ 
telif hikmetler vardır. Birincisi, Cenâb-ı 1 lak bir nesli yaratıp sonra yok etmesi 
ve onlardan sonra başkalarını yaratması, onları ancak bir gayeyi ve nihai bir 
hedefi düşünerek yarattığını insanların bilmeleri içindir. Eğer onları yarat¬ 
makta böyle nihaî bir gaye olmasaydı, o zaman onları özellikle yok etmek için 
yaratmış olurdu. Çünkü dünyada nihaî bir gayesi olmadan bina yapan bir in¬ 
sanın bu yaptığı eylem, anlamsız ve akılsızca bir iş olurdu. Buna göre insanlar 
bu dünyada nihaî bir hedef ve gaye olmaksızın yaratılmışlarsa, özellikle yok 
etmek için yaratılmışlar demektir, bu ise anlamsız ve hikmete aykırı bir iştir. 

İkincisi, dünyanın devamlı kalınacak bir yurt, ebedî bir mekân olmadığı¬ 
nı insanların bilmeleridir; dünya ancak âhiret için bir azık alma yeri, âhirete 
giden bir ara durak ve kısa bir konaklama yeridir, sonra oradan kalkılıp gi¬ 
dilecektir. Tıpkı seyahat sırasında bir yerde konaklandığı gibi; orada sürekli 
kalmak için değil, azığını almak için konaklanmakta ve sonra yola devam edil¬ 
mektedir. Buna göre dünya da belirttiğimiz amaç için yaratılmıştır; böylece in¬ 
sanlar dünyaya sarılmasınlar, ona bağlanmasınlar, orada kalmayı değil oradan 
geçip gitmeyi düşünen birinin yapması gerekeni yapsınlar. 

Üçüncüsü, dünyada yaşanan acıların ve tadılan lezzetlerin ebedî olmadı¬ 
ğını, aksine sona ermesi ve oradan geçilip gidilmesi için yaratıldığını bilmele¬ 
ridir. Şüphesiz yaşamakta lezzet, ölümde acı vardır; lezzet de sürekli değildir, 
acı da! Allah bir nesli yaratmakta, sonra onları yok etmektedir, sonra başka 
bir nesli yaratmakta, bu sefer bunları yok etmektedir. Dolayısıyla lezzetler de 
acılar da sürekli kalmıyor, her ikisinin de sona erdiği bir gün mutlaka geliyor. 
Böylece insanlar, lezzetlerin de acıların da sürekli olmadığım, mutlaka günü 
geldiğinde son bulacağını anlarlar. 

[§] Dördüncüsü, insanlar önceki asırlarda yaşayanların neden dolayı gü¬ 
zel övgüler aldıklarını, güzel hatıralar bıraktıklarını ve neden dolayı adının 
sanının kesilip yok olduğunu düşünerek ibaret alırlar. Peygamberlerin hayır, 
tevhid ve itaat davetçilerinin çağrısına uyanın adı sonraki nesillerde hayırla, 
güzel övgülerle anılır durur; buna karşılık inkâr ve kötülük ehline tâbi olanın 
da sonraki nesillere bunlardan hiçbir şey kalmaz. Bu durum, güzel övgüle¬ 
rin onların ismini bâki bıraktığını, kesip unutturmadığını insanların bilmeleri 
içindir. En doğrusunu Allah bilir. 

Artık kim inkâr ederse inkarcılığı yalnız kendi aleyhinedir, yani 
inkârcılığının zararını kendisi çeker. Kâfirlerin küfrü Rab’leri katında gazabı 
arttırmaktan başka bir sonuç doğurmaz. Yani onların Allah’ı ve peygambe- 






64 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ri inkâr etmeleri ve putlara tapmaları, gazabı ve hüsranı arttırmaktan başka 
bir işe yaramaz. Onlar, kıyâmct günü kendilerine şefaatçi olacakları ve onları 
Allaha yaklaştıracakları ümidiyle putlara tapıyorlardı. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Bu onlar için sadece Rab’lerinin gazabını 
ve kendilerinin hüsranını arttıracaktır. Yahut onların bu dünyada sıla-i rahim, 
âhirette menfaat ve kazanç elde etmek ümidiyle yaptıkları amelleri, Rab’lerinin 
gazabını ve kendilerinin hüsranını arttırmaktan başka bir şeye yaramayacaktır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Âyette geçen “makt” (c-uJl) kelimesi buğz anlamına gelir. 


vı *4^: ö^i^ji V- ûi j? ^ 



40. “De ki: ‘Allah'ı bırakıp da taptığınız ve O’na ortak koştuğunuz varlık¬ 
lar üzerinde hiç düşündünüz mü? Gösterin bana, yeryüziindeki hangi nesne¬ 
yi yaratmışlar!' Yoksa onların göklerde mi ortaklığı var? Yahut biz onlara bir 
kitap vermişiz de onlar oradaki kesin bir delile mi dayannıaktalar? Hayır ha¬ 
yır! O zâlimlerin birbirlerine vâdleri aldatmacadan başka bir şey değildir 


De ki: Allah’ı bırakıp da taptığınız ve O’na ortak koştuğunuz varlıklar 
üzerinde hiç düşündünüz mü? Gösterin bana, yeryüzündeki hangi nesneyi 
yaratmışlar! Âyette geçen gösterin bana mealindeki beyan zahirde emirdir, 
ancak bu emir iki mânaya gelir. Birincisi, aciz bırakmak anlamına gelir, yani 
sizin Allah'ı bırakıp taptığınız şeylerin gökleri ve yeri yaratmaya güçleri yet¬ 
mez, hatta göklerin ve yerin yaratılmasına katılmaya [§]ve gökten kitap indi¬ 
rip bu emirleri göndermeye de güçleri yetmez. Aksine bütün bunları yaratan 
Allah’tır, bunları yapmaya kadir olan O'dur. Nasıl olur da sizler, bütün bunlar¬ 
dan aciz olana ilâhlık vasfını verip onlara kulluk yaparsınız? 


İkincisi, onları ikaz etme, kınama ve akılsızca hayaller peşinde oldukları 
anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: 
Siz de biliyorsunuz ki putlara tapıyorsunuz; onlar belirtilen nesne ve olaylar- 





FÂTIR SÛRESİ 


65 


dan hiçbirini yaratmadıkları, yaratılmasına katılmadıkları vc size bunu yap¬ 
manıza izin veren ve mübah kılan bir kitap da göndermedikleri halde putlara 
ilâh adım veriyorsunuz! Bütün bunları Allah’ın yaptığını da biliyorsunuz. Ni¬ 
tekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Şayet o inkarcılara, ‘Gökleri ve yeri yaratan 
kimdir?’ diye soracak olsan, hiç tereddütsüz ‘Allah’tır’ derler” 1 ". Bu hususta 
onların bir kitapları yoktur, çünkü kitap Allah’ın buyruğu olan kitabı beşere 
ulaşmasını sağlayan peygamberdir, fakat siz peygambere de inanmıyorsunuz. 
Bütün bunları yaptığını ve her şeyi yapmaya kadir olduğunu bildiğiniz Allah’a 
kulluğu bırakıp putlara nasıl kulluk edersiniz? 

Yeryüzündeki hangi nesneyi yaratmışlar? Bu cümlede bizzat yeryüzü¬ 
nün maddî cevherlerinin kastedilmiş olması muhtemeldir. Yeryüzünün hari¬ 
cinde insanların maişetlerini ve ayakta kalmalarını sağlayan unsurlar da kas¬ 
tedilmiş olabilir. Yoksa onların göklerde mi ortaklığı var? Bu beyan da aynı 
şekildedir; bu cümlede gökyüzünün cevherleri kastedilmiş olabileceği gibi, 
gökten inen ve insanların maişetlerini ve rızıklarını sağlayan şeyler de kaste¬ 
dilmiş olabilir. Yoksa kesin bir delile mi dayanmaktalar? Bu beyan da onlar 
Allah’tan gelen bir delile ve beyana mı dayanıyorlar, mânasma gelir. 

Hayır hayır! O zâlimlerin birbirlerine vâdleri aldatmacadan başka bir 
şey değildir. Onların birbirlerine vâdettiklerinden maksadın, liderlerin ve 
önderlerin halka söyledikleri şu sözler olabilir: “Bunlar Allah katında bizim 
aracılarımızdır” 112 , “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz 
Reislerinin kitap ve peygamber konusunda halkın kafasını karıştırmaları ve 
Hz. Peygamber (s.a.) hakkında; o büyücüdür, yalancıdır, müfteridir ve benzeri 
sayılması uzun sürecek sözler söylemeleridir. Bütün bunlar, onların halkı al¬ 
datmaya çalışmalarından başka bir şey değildir. 


5ı Sis c£> fjp ûî oi^Lî 


dJ_ û_! <111 1 



§5) I J ah-Ç' U.. 1>- Otf ry> S>-\ 


s* 


[§]41. “Gerçek şu ki Allah, koyduğu düzenden sapmamaları için gökleri 
ve yeri tutmaktadır. Şayet sapacak olsalar artık O’tıdatı başka hiç kimse on¬ 
ları tutamaz. Şüphesiz O Halimdir, çok bağışlayıcıdır, 


! " el-Ankebut, 29/65. 

1,2 “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 
ez-Zümer, 39/3. 


11 ) 








66 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Gerçek şu ki Allah, koyduğu düzenden sapmamaları için gökleri ve 
yeri tutmaktadır. Şayet sapacak olsalar artık O’ndan başka hiç kimse on¬ 
ları tutamaz. Bu âyet-i kerime muhtemelen, daha önce geçen "Gösterin bana, 
yeryüzündeki hangi nesneyi yaratmışlar!” 114 mealindeki âyetin sılasıdır. Eğer 
böyle ise, o zaman Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Siz de biliyorsunuz ki 
gökleri ve yeri yükselten, onları tutan ve yerlerinden oynamalarını engelleyen 
Allah’tır. Onları yerlerinden oynatmaya kimsenin gücü yetmez. Şayet Allah 
onları yerlerinden oynatacak olsa, onları yerlerine koymaya ve orada tutma¬ 
ya O’ndan başka hiç kimsenin gücü yetmez. Öyleyse bunları yapmaya gücü 
yetmeyen şeylere nasıl kulluk yaparsınız? Yahut bu beyan, “Bundan dolayı 
neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacakti!” 115 mealindeki âyetin 
sılasıdır. Onların, Allah’ın çocuğu vardır, ortağı vardır dedikleri İçin neredeyse 
gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacaktı! Her türlü noksanlıktan münez¬ 
zeh olan Allah hakkında, O nun çocuğu vardır, şeklindeki sözlerinin büyüklü¬ 
ğünden dolayı neredeyse gökler ve yer durdukları yerden sökülecek ve onların 
başlarına düşecekti! 

Bu âyet-i kerîmenin, yukarıda belirttiğimiz bir âyetin sılası değil, müstakil 
bir başlangıç cümlesi olması da mümkündür. Eğer böyle ise, o zaman Cenâb-ı 
Hak göğü yükselttiğini, büyüklüğüne ve ağırlığına rağmen ne üstten bir çeki¬ 
ci ve ne de alttan bir direk olmadığı halde onu havada tuttuğunu, düşmesine 
ve yerinden oynamasına engel olduğunu, bulunduğu yer ve şekilde sabit tut¬ 
tuğunu söyleyerek kendi kudretinin ve hükümranlığının büyüklüğünü haber 
vermektedir. Şu iki vasıta olmadan dünyada bir nesneyi havada tutmak ve onu 
yerinde sabit kılmak, hiç kimsenin gücü dâhilinde değildir: Ya alttan bir direk, 
ya da üstten bir çekici! Yeryüzü de böyledir, Cenâb-ı Hak onu suyun üzerinde 
yayıp döşemiştir. Suda ise sabit durmak değil, akmak ve dibe gitmek tabiatı 
vardır. Yeryüzünün neresi kazılsa mutlaka oradan su çıkmaktadır. İşte yeryü¬ 
zünü suyun üzerinde tutmak, gökyüzünü de hiçbir dayanak olmadan havada 
tutmak göstermektedir ki, onları sabit tutan ve düşmekten koruyan, zatıyla bir 
olan, her şeye kadir olan ve hiçbir şeyin kendisini aciz bırakamadığı Allah’tır! 

[ŞjŞüphesiz O Halîm’dir, çok bağışlayıcıdır. Cenâb-ı Hak Halîm’dir, 
çünkü onların, Allaha yaptıkları iftiranın büyükiüğüne ve Ona lâyık olma¬ 
yan sözler söylemelerine rağmen -yüce Allah zâlimlerin söyledikleri sözlerden 


114 


115 


Fâtır, 35/40. 

"Bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkılıp çöke¬ 
cek! Çünkü Rahmana çocuk yakıştırıyorlar” (Meryem, 19/90-91). 




FÂTIR SÜRESİ 


67 


münezzeh ve yücedir- Cenâb-ı Hak gökleri onların başlarına indirmemckte ve 
cezalarını dünyada alelacele vermemektedir. Çok bağışlayıcıdır, çünkü insan¬ 
ların kusurlarını örtmekte ve onları dünyada rezil etmemektedir. 


J. / 


Ij^âj S/j ^Slj U illi ^y> 

£İİJi ^ 

^ V ili 5^ı cll Vj o^kL; j* ^Cvı 

42. “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha 
fazla doğru yolu tutacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama on¬ 
lara uyarıcı gelince bu sadece (haktan) uzaklaşmalarını arttırdı.” 


43. “Çünkü yeryüzünde büyüklük taslıyor ve kötülük tuzakları kuruyor¬ 
lardı. Halbuki kötülük tuzakları, kuranların ayağına dolaşır. Yoksa onlar 
öncekilere uygulanan yasalardan başkasını mı bekliyorlar ? Allah’ın yasala¬ 
rında asla bir değişme bulamazsın; Allah’ın yasalarında asla bir sapma da 
bulamazsın.” 


Onlar var güçleriyle yemin etmişlerdi. Bazıları şöyle dedi: “Cehde 
eymânihim” jl^) kelimeleri, onların Allah adına yaptıkları yemini ifade 
eder. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun mânası şudur: Araplar m âdeti, baba¬ 
ları ve putları adına yemin etmekti. Onlar ancak işi büyük ve kudreti üstün ol¬ 
duğu zaman o işi tekit etmek için Allah adına yemin ederlerdi. Bundan dolayı 
onların Allah adına ettikleri yemini, var güçleriyle yapmışlardı. Var güçleriyle 
yemin etmenin ne mânaya geldiğini daha önce açıklamıştık 116 . 

Kendilerine bir uyarıcı gelirse. Bu beyandan maksadın peygamber ol¬ 
duğu söylenmiştir. Herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacak¬ 
larına dair; bu âyet onların, dinin emrini, lehlerine ve aleyhlerine olan şeyleri 
kendilerine açıklayacak bir peygambere muhtaç ve mecbur olduklarına işaret 
etmektedir, çünkü kendilerine bir uyarıcı gelirse mutlaka ona uyacaklarına ve 


116 


bk. el-Enâm, 6/109 ve en-Nûr, 24/53. âyetlerinin tefsiri. 






68 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


arkasından gideceklerine var güçleriyle yemin etmektedirler. Fakat kendilerini 
peygamberden büyük görerek onu bu işe lâyık bulmadıkları ve dünya işinde 
onu kendilerinden aşağıda gördükleri için yeminlerini tutmadılar ve dediler 
ki: “Bu Kuran, şu iki şehirden büyük bir kişiye indiril şeydi ya!” 117 [§] Yahut 
insanların muhtelif yollara girdiklerini gördüklerinde, Hz. Peygambere tâbi 
olmaya yanaşmadılar ve yeminlerini bozdular; zannettiler ki aralarındaki ihti¬ 
laf kaldırılacak, fakat ihtilaf kalkmayınca ona tâbi olmayı bıraktılar. Yahut âyet, 
bizim bilmediğimiz başka bir mânaya gelmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacaklarına dair. Ba¬ 
zıları bu sözle onların, yahudileri ve hıristiyanları kastettiklerini söyledi. Bü¬ 
tün ümmetleri kastetmiş olmaları da mümkündür. Ancak onlar ümmetlerden 
birinde hakkı görmüşler ve herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu 
tutacaklarına dair demişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece (haktan) uzaklaşmalarını art¬ 
tırdı. Çünkü yeryüzünde büyüklük taslıyor ve kötülük tuzakları kuruyor¬ 
lardı. Onların kurdukları tuzaklardan maksat, muhtemelen Resûlullah’ı (s.a.) 
öldürmek ve yurdundan kovmak için kurdukları çeşitli tuzaklardır. Nitekim 
Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurur: “Hatırlar mısın? İnkâr edenler 
seni etkisiz hale getirmek için tuzaklar kuruyorlardı”' 18 . Rivayet edildiği üzere 
Hz. Peygamber (s.a.) meydana çıkıp insanları Allah’ın birliği İnancına davet 
ettiğinde, yol başlarına nöbetçiler dikiyorlar ve Resûlullah’a (s.a.) gelmeye ni¬ 
yetlenenlere; o büyücüdür, o yalancıdır, o delidir diyerek insanların ona gitme¬ 
lerine mani oluyorlardı; işte âyette işaret edilen hile ve tuzaklardan maksadın 
bu olay olması da mümkündür. Bunun dışında onlarm Hz. Peygamber’e (s.a.) 
kurdukları çeşitli tuzaklar, sayılamayacak kadar çoktur. 

Halbuki kötülük tuzakları, kuranların ayağına dolaşır. Burada işaret 
edilen şeyin, onların dünyada mâruz kaldıkları çeşitli azap ve ölüm olayları 
olması mümkündür. Âhirette uğrayacakları azabı da işaret etmiş olabilir. £m 
doğrusunu Allah bilir. 

Yoksa onlar öncekilere uygulanan yasalardan başkasını mı bekliyor¬ 
lar? Cenâb-ı Hakk’ın öncekilere uyguladığı yasa, büyüklenip inat ettiklerinde 
onların köklerini kazımak ve helâk etmekti. Bazıları şöyle dedi: Onlar İman 

117 ez-Zuhruf, 43/31. 

Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/30). 





FÂTIR SÜRESİ 


69 


konusunda öncekilere uygulanan yasadan başkasını beklemiyorlar; öncekilere 
uygulanan yasa da, her ne kadar kabul edilmese ve kendilerine fayda vermese 
de azabı gördüklerinde iman etmeleri idi. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık’ derler” 119 . 

Allah’ın yasalarında asla bir değişme bulamazsın; Allah’ın yasaların¬ 
da asla bir sapma da bulamazsın. Bu İlâhî kelâmın çeşitli mânalara gelmesi 
muhtemeldir: Birincisi, insanlar inatla karşı koyduklarında ve büyüklendik¬ 
lerinde, Allah’ın köklerini kurutma yasasında -bu helâk etme ve köklerini 
kurutma farklı şekillerde yapılsa da- değişiklik bulamazsın! [§]Tıpkı şu İlâhî 
beyanda olduğu gibi: “Bunlar, daha önceki inkârcıların söylediklerine benzer 
biçimde onların ağızlarından çıkan sözlerdir” 120 , “Onların kalpleri hep birbiri¬ 
ne benziyor!” 121 Hiç şüphe yok ki onların inkâra dair söyledikleri sözler birebir 
aynı değildi, sebepleri de değişikti. Sonra Cenâb-ı Hak, sebebi ve inkâr ciheti 
farklı olsa da bunların sözlerinin onların sözlerine, kalplerinin de birbirine 
benzediğini haber vermektedir. İşte O’nun, asla değişme ve sapma olmayan 
kanunu da böyledir; o da sebebi ve inkâr ciheti farklı olsa da köklerinin kazın¬ 
masıdır. 

İkincisi, Allah’ın sizin için koyduğu yasasını ve verdiği hükmünü kaldır¬ 
maya ve geri çevirmeye asla yol bulamazsın!, yani insanlar, Allah’ın kendile¬ 
ri için koyduğu yasayı, azaba uğratma ve helâk etme hükmünü geri çevirme 
imkânını asla bulamazlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onlar, cehen¬ 
nemden kaçıp kurtulacak bir yer bulamayacaklardır” 122 . 

Üçüncüsü, Allah’ın yasasında -ki ondan maksat, onların iman etmeleri¬ 
nin, azabı gördüklerinde ve Allah’ın cezası geldiğinde mümkün olmasıdır- asla 
bir sapma ve değişiklik bulamazsın, yani onlar ancak çaresiz kaldıklarında 
kesinlikle iman ederler. Lâkin o zaman iman etmelerinin kendilerine faydası 
olmaz. 


119 “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, Ona ortak koştuğumuz 
şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları 
kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası 
böyledir. İşte o zaman artık inkârcılar hüsrana uğramışlardır” (el-Mü’min, 40/84-85). 

120 et-Tevbe, 9/30. 

121 el-Bakara, 2/118. 

122 “İşte onların yeri cehennemdir, ondan kaçıp kurtulacak bir yer de bulamayacaklardır” (en- 
Nisâ, 4/121). 




70 


TE’VflÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dördüncüsü, farklı da olsa her yasa, bütün nesil ve her ümmet hakkında 
konulmuştur, işte bunda bir sapma ve değişiklik bulamazsın, Un doğrusunu 
Allah bilir. 


(A İlÂ 1 ot oü” Lij !y ^ üı ı 

g>) \*Jİ jİ UJLÎ- ol? öl ,y VJ olpİJl 


44. “Yeryüzündegezip dolaşmazlar mı ki kendilerinden öncekilerin sonu 
nice olmuş görsünler! Kaldt ki onlar bunlardan daha güçlüydüler. Göklerde 
ve yerde Allah’m kudretine karşı durabilecek yoktur. Şüphe yok ki O her şeyi 
bilmektedir, her şeye kadirdir,V 


Yeryüzünde gezip dolaşmazlar mı ki kendilerinden öncekilerin sonu 
nice olmuş görsünler! Bu İlâhî kelâm da farklı anlamlara gelir. Birincisi, onlar 
yeryüzünü dolaşmışlar, yalanlamaları ve inatçılıkları yüzünden o insanların 
başlarına gelen belâları görmüşler, fakat bundan öğüt almamışlar ve bu gör¬ 
düklerinin onlara faydası olmamıştır. 

İkincisi, onların yeryüzünü dolaşmalarına, o insanların başlarına gelenle¬ 
ri görmelerine ve neden o belâlara uğradıklarını düşünmelerine dair emir ma¬ 
hiyetindedir. Onlardan öğüt alın ve onların yaptıklarını yapmaktan vazgeçin! 

Üçüncüsü, onlar yeryüzünü dolaşmışlar ve onların kalıntılarını görmüş¬ 
lerse de bu onlara hiç fayda vermemiştir. Eti doğrusunu Allah bilir. 

[Ş]Kaldı ki onlar bunlardan daha güçlüydüler. Yani onlar sizden daha 
kalabalık, daha güçlü-kuvvetii ve daha saldırgan insanlardı, ancak başlarına 
gelen belâyı defetmeye güçleri yetmedi. Ey Mekkeliler, sizin sayınız daha az 
ve gücünüz-kuvvetiniz daha zayıftır, dolayısıyla başınıza gelecek olan belâyı 
defetmeye gücünüz yetmez. 

Göklerde ve yerde Allah’ın kudretine karşı durabilecek yoktur. Aciz bı¬ 
rakmak, dünyada iki şekilde olur. Birincisi, engel olmaktır. Buna göre Allah 
şunu söylemektedir: Allah’ın yaptığına engel olmaya ve azabını engellemeye 
hiç kimsenin gücü yetmez. İkincisi, galip ve baskın gelmek mânasına gelir. 
Buna göre de Allah şöyle demektedir: Kimse Allah’a galip gelemez, O na baskın 










FÂTIR SÛRESİ 


71 


çıkamaz! Aksine O, yarattıklarına galip ve baskındır. Şüphe yok ki O her şeyi 
bilmektedir» her şeye kadirdir. 


Oi JLİ A'J u u, J.IİJI Al % 

tâ il Sil 'A ? IS 15 Jfl Jı ^ 


ra" 


o^Lju 
• • 

\ \" 

45. “Şayet Allah insanları yapıp ettikleri yüzünden hemen cezalandıra¬ 
cak olsaydı, yerin üstünde tek bir canlı bırakmazdı; fakat onlara belirlenmiş 
bir vadeye kadar mühlet veriyor. Vadeleri dolduğunda ise (herkes anlayacak¬ 
tır ki) Allah kullarım hakkıyla görüp bilmektedir 


Şayet Allah insanları yapıp ettikleri yüzünden hemen cezalandıracak 
olsaydı. Yani yaptıkları kötülükler ve isyanlar yüzünden onları cezalandırsaydı 
yerin üstünde tek bir canlı bırakmazdı. Daha önce Cenâb-ı Hak, “Gerçek şu 
ki Allah, gökleri ve yeri tutmaktadır” 123 mealindeki âyette yeryüzü kelimesini 
belirttiği için burada sadece üzerinde demekle yetinmiştir, bununla yerin sır¬ 
tında ve yüzünde mânasını kastetmektedir. Yahut insanlar kazandıklarını ye¬ 
rin sırtında kazandıkları için, sırt denildiğinde yerin sırtını anlayacaklarından 
dolayı sadece onunla yetinmiştir. 

Yerin üstünde tek bir canlı bırakmazdı. Bazıları şöyle dedi: Âyetin met¬ 
ninde geçen dâbbe kelimesinden maksat imtihan edilen ve temyiz çağına gelen 
insanlardır, onlar da özellikle âdemoğullarıdır. Çünkü onlar, çalışma ve kazan¬ 
ma gücüne sahip canlılardır. Cenâb-ı Hak da çalışıp kazanma uğrunda insan¬ 
ların (birbirlerini veya kendilerini) helâk edeceğini belirtmiştir, diğer canlıla¬ 
rın aksine insan çalışıp kazanabilme ehliyetinde bir varlıktır. Diğerleri de şöyle 
dedi: Maksat, insan ve diğer bütün canlılardır. Çünkü diğer canlılar, kendi 
canlarının ihtiyacı veya kendi menfaatleri için değil, ancak insan için, onun 
ihtiyaçları için yaratılmıştır. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Yer¬ 
yüzünde ne varsa tamamını sizin için yaratan O’dur” 124 . “Ayrıca O, göklerde 
ve yerde ne varsa hepsini sizin emrinize vermiştir” 125 . Diğer varlıklar insanlar 
için yaratıldığına göre, insanlar helâk edildiğinde, onların ihtiyacı ve menfa- 


123 

124 


125 


Fâtır, 35/41. 
el-Bakara, 2/29. 
el-Câsiye, 45/13. 




72 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ati için yaratılan şeyler de helâk edilirler. [§]Senevîler’in ,M iddia ettikleri gibi, 
bahsettiğimiz varlıkların helâk edilmesi, hikmetin dışında bir uygulama değil¬ 
dir; onlar ise en sağlıklı (evcil) hayvanı kesip etini yemeyi emretmenin Hakim 
olan birinin işi olamayacağım iddia ederler. Denildi ki: Hayvanlar, kendileri ve 
menfaatleri için yaratılmış olunca durum böyledir. Fakat bizim söylediğimiz 
gibi hayvanlar bizim İçin ve faydalanmamız İçin yaratılmış olmasına gelince, 
bazan bizzat onlardan, bazan da etlerinden yararlanmak caizdir. Bunu yapmak 
ve böyle yapmayı emretmek hikmetin dışında bir iş değildir. Sonra en sağlıklı 
(evcil) hayvanların etinden faydalanmakla, zararlı olan ve zarar verenlerinden 
sakınmak arasındaki fark şudur: Zararlı olmayan ve bize zarar vermeyen hay¬ 
vanları korumak meşru kılınmıştır; dolayısıyla onların rızkını temin etmek, 
onları korumak ve gelecek zararları engellemek de bize düşer. Zararlı olan ve 
zarar veren (vahşî) hayvanlar kendilerini korurlar ve kendi rızıklarım bulurlar. 
Dolayısıyla mesele bizim dediğimiz gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Fakat onlara belirlenmiş bir vadeye kadar mühlet veriyor. Yani Allah 
onları, yeryüzünde yaptıklarıyla hemen sorguya çekmiyor, kendilerine süre 
veriyor. Onların yaptıklarına son vermelerini istiyor ve onlara verdiği süreye, 
belirlediği zamana vefa gösteriyor. 

Vadeleri dolduğunda ise (herkes anlayacaktır ki) Allah kullarını hak¬ 
kıyla görüp bilmektedir. Yani Allah onların yaptıklarım, onlar için belirlediği 
süreyi, ulaştıkları vakti ve verilen süreye vardıklarını görmekte ve bilmektedir, 
bunlardan habersiz değildir. Aksine onların bütün yaptıklarını bilmektedir. 
Ancak Cenâb-ı Hak bilmektedir ki, o zarar onlardan kaynaklanmıştır ve yine 
onlara dönecektir, Allah onları yaratmış ve onlar için belli bir süre tayin et¬ 
miştir. Biz bu hususu muhtelif yerlerde zikretmiştik. En doğrusunu Allah bilir. 


Onlar, iki şeyin ezelî olduğuna inananlardır; nur ve zulmetin (aydınlık ve karanlığın) 
kadîm ve ezelî olduğunu iddia ederler. Onların muhtelif kolları vardır; Maniler, Mezdek- 
ler, Deysânîler ve Merkıyûnîler bunlardandır (bk. Şehristânî, el-Milel ve'n-nihal, II, 268- 
281; Tehânevî, Keşşâfü ıstılâhâti’l-fünûn, I, 541). 




[§]YÂSÎN SÛRESİ' 


59 


Rahrnân ve Rahîın olan Allah’ın adıyla. 



2. "Hikmet dolu Kur’ân’a andolsun ki,” 

3. “Sen kesinlikle gönderilmiş peygamberlerden birisin.” 

[Sûre Başlarındaki Hurûf-i Mukattaa] 

Yâ-sîn. Hikmet dolu Kur’ân’a andolsun. Buradaki Yâ-Sîn kelime¬ 
si hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Ey insan, yani 
ey Muhammedi Cenâb-ı Hak, Hz. Muhammed adına yemin etmektedir: Ey 
Muhammedi Muhakkak ki bu Kuran Allah tarafından indirilmiştir. Bu ke¬ 
lime Habeşçe’dir. Bazıları şöyle demiştir: O, Tay kabilesi dilinde bir kelime¬ 
dir. Katâde ise şöyle söylemiştir: O, Allah’ın kendisiyle yemin ettiği Kuranın 
isimlerinden biridir: Sen kesinlikle gönderilmiş peygamberlerden birisin. 
Katâde devamla şöyle demiştir: Kuranda geçen hicâ harfleri, Kuranın isim¬ 
lerinden biridir 2 . Bazıları da şöyle dedi: O harfler, sûrelerin başlangıç harfle¬ 
ridir. Bazıları da şunları söyledi: O, söze giriş harfleridir, Cenâb-ı Hak sözüne 
onunla başlamaktadır. Bazıları da, Rabb’in isimlerinden biridir, dedi. Muâz b. 
Cebel (r.a.) ve Kâb (r.a.) şöyle dediler: Yâ-sîn, Allah’ın kendisiyle yemin et¬ 
tiği Kuranın isimlerinden biridir: Ey Muhammed! Sen kesinlikle gönderil- 
miş peygamberlerden birisin. “Dosdoğru bir yolda yürümektesin” 3 . Buradaki 
Yâ-sîn lafzından sonra Hz. Peygambere (s.a.) hitap cümlesinin gelmesi, bu 
lafızdan maksadın o olduğuna delâlet eder. Çünkü sen kesinlikle gönderil- 
miş peygamberlerden birisin hitabı, ancak hitaptan önceki lafza ve o isme 


Yâsîn sûresi, 83 âyettir ve tamamı Mekke’de nazil olmuştur. 

Taberî, Câmi'u l-beyân , XIX, 399; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, 1,123. 

Süyûtî bu sözü sadece Kâbu’l-Ahbâra nispet etmektedir ( ed-Dürru’l-mensûr , XII, 321). 




74 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


bağlı olursa doğru bir hitap olur. İtrime şöyle dedi: O, diğer hicâ harfleri gibi 
sûrelerin başlangıç harflerinden biridir 4 . Bazıları da şöyle söyledi: O, Kur’dn’da, 
âyetlerde ve kitapta bu harflerin okunması sebebiyle Cenâb-ı Hakk’ın yemin 
ettiği hicâ harflerindir. Çünkü Araplarin âdetlerinden biri de şudur: Değeri 
büyük, hatırı yüce gördükleri her şeye yeminle başlamak. 

Şöyle bir soru sorulabilir: İnsanlar Kuranın Allah’tan geldiğini İnkâr et¬ 
tikleri halde Cenâb-ı Hak nasıl Kuran üzerine yemin eder? 

[§]Buna şöyle cevap verilir: Onlar inkâr etseler de, Kur’ân’ı duyduktan 
sonra onun benzerini yapmaktan aciz kalmaları itibariyle değerinin büyük ve 
hatırının yüce olduğunu kabul ediyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
du: “De ki: ‘Bu Kuranın bir benzerini ortaya koymak için insanlar ve cin bir 
araya gelse...’” >s İkincisi, Cenâb-ı Hak Kuran üzerine yemin etmektedir; onlar 
inkâr ediyor olsalar da Allah’ın Kuran üzerine yemin etmesi, kendilerini bunu 
sorgulamaya mecbur ediyordu. Çünkü onlar ancak değeri büyük ve hatırı yüce 
olan bir şey üzerine yemin ediyorlardı. Diyorlardı ki: Üzerine Rabb’imİzİn ye¬ 
min ettiği bu Kuran nedir? Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: 
“(Bu kitap) izzeti büyük, rahmeti bol olan Allah tarafından indirilmiştir”*. 
Sanki onlarm sorusu üzerine, “(Bu kitap) izzeti büyük, rahmeti bol olan Allah 
tarafından indirilmiştir” mealindeki âyet gelmiş gibidir. Yahut Kuran üzeri¬ 
ne veya kendilerinde hatırı büyük olan diğer nesneler üzerine yemin etmekte, 
bu nesnelerin Rabb’i ve sahibi adına yemin niyetini içlerinde gizlemektedirler. 
Bu, o nesneler adına değil de hakikaten Allah adına yemin etmek doğru olur 
diyenlerin görüşlerine de uygun düşmektedir. Yemini içlerinde gizledikleri ni¬ 
yete değil de o nesnelere bağlı kılanların, bu yaptıklarının hükmü de söyledi¬ 
ğimiz husustur. 

Âyetteki hakim ifadesi, muhkem anlamına gelir; âyet-i kerîmede tavsif 
edildiği üzere “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir” 7 . 
Bazıları şöyle dedi: Kuran helâl ve haram, vâd ve vaîd konularında hiç ihti¬ 
laf bulunmayacak derecede muhkemdir, sağlamdır. Bazıları da şöyle dedi: O 
hakimdir (hikmet doludur), çünkü ona sarılan ve onu gereği gibi yaşayan hik¬ 
metli olur. 


Bu sözü Taberî ve Mâverdî, Mücâhide nispet ederler ( Câmuı’l-beyân , XIX, 399; en-Nüket 
ve’l-'uyûn, V, 5). 

De ki: Yemin ederim, bu Kur’ân’m bir benzerini ortaya koymak için ins ve cin bir araya 
gelip birbirine destek olsa dahi onun benzerini ortaya koyamazlar’” (el-lsrâ, 17/88). 

6 Yâsîn, 36/5. 

Fussılet, 41/42. 


7 



YÂSfN SÜRESİ 


76 


Sen kesinlikle gönderilmiş peygamberi erden birisin. Ccnâl>-ı I lak bu» 
rada, ikisi de aynı mânaya gelmesine rağmen, sen peygambersin dememekte» 
dir. Allah, “sen peygambersin" sözünde bulunmayan bir şeyi İlâve ederek, scıı 
kesinlikle gönderilmiş peygamberlerden birisin buyuruyor, yani sen daha 
önce insanların kendilerine iman ve tasdik ettikleri peygamberlerden birisin. 



4. "Sen kesinlikle dosdoğru bir yolda yürümektesin. 

Bazıları şöyle dedi: Bu âyetteki müstakim kelimesi, diğer dinler ve sistem¬ 
ler gibi hevâ ve hevese değil, delile ve kanıta dayanan anlamına gelir. Bazılarına 
göre de müstakim, doğrıı demektir, doğru bir yol üzerinde yürümektesin an¬ 
lamına gelir; [§]yani kendisini Allah'a götüren ve esenlik yurduna ulaştıran bir 
yol üzerindesin. Bazıları da şöyle dedi: Müstakim hak, adil ve dosdoğru olan, 
içinde eğiklik, haksızlık, döneklik ve çarpıklıklar bulunmayan yol demektir. 
Bu kelimenin, daha önce bahsedilen nübüvvetin ve risâletin niteliği olması da 
muhtemeldir. Dinin niteliği de olabilir, bu bütün müfessirlerin görüşüdür. /:'« 
doğrusunu Allah bilir. 


5. 





“(Bu kitap) izzeti büyük, rahmeti bol olan Allah tarafından indiril¬ 


miştir 


Buradaki “tenzil” kelimesinin sonu üstün, ötre ve esre olmak üzere üç şe¬ 
kilde okunmuştur 8 . Merfû okuyanlar onu mübtcdâ, mccrCır okuyanlar da sıfat 
kabul ederler. Yani izzeti büyük, rahmeti bol olan Allah tarafından indirilen 
hikmet dolu Kur’ân mânasına gelmek üzere “ve’l-Kur’âni’l-hakîmi tenzîli’l- 
azîzi’r-rahîm” (,*-»■ J t y.yd i ı f) diye okudular. Mansfıb okuyanlar ise 


“Nâfı‘, İbn Kesir, Ebû Amr ve Ebû Bekir, gizli bir mübtcdânın haberi olarak ölreli okudu¬ 
lar, yani o indirilmiştir. Yûsîn kelimesi sûrenin ismi kabul edilirse, yine bir mübtcdânm 
haberi olur, yani Yâsîn ismini taşıyan bu sûre indirilmiştir yahut hu mukattaa harfleri in¬ 
dirilmiştir. Buna göre yemin cümlesi, mûtarıza cümlesi olur. Diğer kırâat imamları ise 
kelimeyi mastar kabul ederek veya medilı mânası vererek üstünlü okudular. Bu aynen, 
gizli bir mübtedânm haberi olarak merfû okumak gibidir. Bu durumda tenzil kelimesi, 
fâiline muzaf bir mastar olur. İndirilmiş mânasına geldiği söylenmiştir. Ebû I layve, Yezidi, 
Ebû Câfer ve Şeybe, Kur an’ın sıfatı veya ondan bedel olmak üzere esreli olarak 'tenzili' diye 
okudular” (Semin el-Halebî, cd-Dürru’l-rnasûn, IX, 246). 






76 


TE’VILÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


öncesinden bağımsız bir cümle kabul ederler, çünkü cümle ondan sonrasıyla 
tamamlanmaktadır. 

Âyetin mânası şöyle olur: Cenâb-ı Hakk’ın üzerine yemin etmiş olduğu 
bu Kuran izzeti büyük, rahmeti bol olan Allah tarafından indirilmiştir, yani 
Onun katından indirilmiş ve muhkem kılınmıştır. Cenâb-ı Hak kendine Aziz, 
Rahim, Azîm, Latif, Zâhir, Bâtın, Evvel, Âhir diye isim vermiştir. Halbuki dün¬ 
yada aziz olmakla nitelenen biri merhametli olmakla nitelenmez, azîm olmak¬ 
la nitelenen de latif olmakla nitelenmez. Aynı şekilde zâhir olmakla nitelenen, 
bâtın olmakla ve evvel olmakla nitelenen de âhir olmakla nitelenmez. Bu du¬ 
rum, yaratılanların nitelendiği vasıflarla, şanı yüce ve mübarek olan Allah’ın 
nitelendiği sıfatların aynı olmadığının bilinmesi içindir. Çünkü söylediğimiz 
gibi yaratıklardan birinin bir nitelikle nitelenmiş olması halinde (onun aksi 
olan) diğer bir niteliğin ona verilmesi uygun olmaz. Anlaşılmaktadır ki, şanı 
yüce ve mübarek olan Allah’ın nitelendiği sıfatlar yaratılanların nitelendiği sı¬ 
fatlardan farklıdır. Cenâb-ı Hak böyle benzerliklerden yüce, pek çok yücedir. 

-J> 0 > 

6. “(Bu kitap) alalan uyarılmamış, bu yüzden kendileri de gaflet içinde 
bulunan bir toplumu uyarasın diye indirilmiştir.” 

(Bu kitap) ataları uyarılmamış bulunan bir toplumu uyarasın diye in¬ 
dirilmiştir. Bu âyetin işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir*. Bazıları şöy¬ 
le dedi: Ataları âyetlerle uyarıldığı gibi -ancak onlar gafil ve ümmî (cahil) ol¬ 
dukları için kabul etmemişlerdi- senin de kavmini uyarman için gönderilmiş¬ 
tir. Bazıları da şöyle dedi: [§]Daha önce ataları uyarılmayan ümmî bir kavmi 
uyarman içîıı gönderilmiştir. Bazıları şöyle söyledi: Daha önce ümmîler için 
bir uyarı yapılmamıştı, dolayısıyla Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Ümmî 
olan kavmini uyarman için gönderilmiştir, daha önce onların ümmî ataları 
uyarılmamıştı. Bundan dolayı Allah şöyle buyurmuştur: “Onlar kendilerine 
bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacakları- 






“Bunun iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Birincisi, âyetteki “mâ”harfi, “ellezî”mânasında 
kullanılmıştır. Buna göre âyet, ataları da uyarılan bir toplumu uyarman için mânasına 
gelir. Yani Cenâb-ı Hak, onların ataları uyarıldığı gibi, kendilerinin de uyarılması için 
gönderildiğini haber vermektedir, diğer peygamberler onların atalarını uyardığı gibi Hz. 
Peygamber de onları uyarmaktadır. Âyetteki “mâ” harfinin, olumsuzluk mânasına gel¬ 
mesi de mümkündür. Yani daha önce ataları uyarılmamış olan bir kavmi uyarman için” 
(Semerkandî, Şerhu't-Te’vîlât, vr. 627ab). 




YÂSfN SÜRESİ 


77 


na dair var güçleriyle yemin etmişlerdi” 10 , "O, senden önce kendilerine uya¬ 
rıcı gelmemiş bir toplumu uyarman için Rabb’in tarafından gönderilen hak 
kitaptır” * 11 , “Senden önce onlara uyarıcı göndermemiştik” 12 , yani senden önce 
onlara uyarıcı bir elçi göndermedik. Meselenin aslı şudur: Cenâb-ı Hak, uya¬ 
rının onların atalarına fayda vermediği gibi onlara da fayda vermeyeceğini ha¬ 
ber vermektedir, çünkü onlar gafildirler. Sonra uyarmak, muhtemelen âhiret 
hayatında cehennemle ve cehennem azabıyla yapılır. Dünyada onlara gösteri¬ 
len mûcizelerle ve bu yolda yapılan savaşla uyarılmaları da muhtemeldir. En 
doğrusunu Allah bilir. 









7. “Andolsıın ki onların çoğu hakkında o söz (azap) gerçekleşecektir; çün¬ 
kü onlar iman etmeyecekler,” 


Bu beyan, İblise söylenen bir sözdür, çünkü Cenâb-ı Hak meâlen şöy¬ 
le söylemişti: “Kesinlikle ben cehennemi, sen ve bütün sana uyanlarla 
dolduracağım!” 13 , “Cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım” 14 , 
yani işte bu söz, hak ve gerçek oldu. Bu âyetin, bazı müfessirlerin söylediği 
kişiler hakkında olması da muhtemeldir: Bir grup insan Resûlullah’ı (s.a.) öl¬ 
dürmeye, eziyet etmeye niyetlenmişlerdi. Cenâb-ı Hak da bir veya ikisi dışında 
onları helâk eyledi. Bu âyetin Hz. Peygamber i (s.a.) inkâr eden, onun risâletini 
reddeden ve ona tâbi olmayı terkeden herkes hakkında gelmiş olması da 
mümkündür. Hiç şüphe yok ki kendilerine peygamber gönderilenlerin çoğu 
böyle idi 15 ve bu ceza onlara âhirette verilecektir. [§]Yahut bu âyet, asla iman 
etmeyeceklerini Cenâb-ı Hakk’ın bildiği belli bir kavim hakkındadır. Görmez 


10 “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tu¬ 
tacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece 
(haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” (Fâtır, 35/42). 

11 “Buna rağmen, ‘Onu kendisi uydurdu’ diyorlar öyle mi? Hayır! O, senden önce kendilerine 
uyarıcı gelmemiş bir toplumu uyarman için Rabb’in tarafından gönderilen hak kitaptır. 
Umulur ki doğru yolu bulurlar” (es-Secde, 32/3). 

11 “Oysa biz onlara okuyacakları (inkârlarına dayanak yapacakları) kitaplar vermemiştik ve 
senden önce onlara uyarıcı da göndermemiştik” (Sebe, 34/44). 

13 Sâd, 38/85. 

14 “Rabb’inin, ‘Andolsun ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım’ sözü yerini 
bulmuş oldu” (Hûd, 11/119). 

15 Çünkü Resûlullah (s.a.) bütün insanlara gönderilmişti: bu söz de kendilerine Resûlullah’ın 
(s.a.) daveti ulaşan ümmet-i davet kastedilmektedir, ancak onlar iman etmediler. 




78 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


misin ki bunun hemen arkasından meâlen şöyle buyurmaktadır: “Kendilerini 
uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir, asla iman etmezler” 16 . 

Sonra “Kesinlikle cehennemi onlarla dolduracağım” meâlindeki âyetle 
andolsun ki onların çoğu hakkında o söz (azap) gerçekleşecektir; çünkü 
onlar iman etmeyecekler anlamındaki İlâhî kelâm, Mutezilenin iddiasını red¬ 
detmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak cehennemi bahsettiği kişilerle dolduracağını 
vâdetmektedir; bu durumda Mûtezileye sorulur: Allah vâdine vefa göstermeyi 
dilemiş midir, dilememiş midir? Eğer, dilememiş derlerse, kendilerine şöyle 
denilir: Öyleyse Allah, vâdinde durmamayı dilemiştir. Bu ise, sözün en vahşisi 
ve en aşırısıdır. Şayet onlar, Allah vâdinde vefa göstermeyi dilemiştir derlerse, 
bu durumda şunu da söylemeleri gerekir: Allah onların fiillerini yapmalarını 
dilemiştir, dolayısıyla onlara bizim sözümüzün gereği uygulanmıştır. Hatalar¬ 
dan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 






8. “Biz onların boyunlarına çenelerine kadar dayanan halkalar geçir¬ 
dik, bu yüzden kafaları yukarı kalkık durmaktadır.” 


9. “Onların önlerinden bir set, arkalarından da bir set çektik, böylece 
gözlerini perdeledik; artık görmezler” 

Buradaki ilk âyet temsilî bir anlama gelebileceği gibi hakikat mânasına 
da gelebilir. Eğer temsilî mânada kullanılmış ise, o zaman Cenâb-ı Hak onları 
cimrilikte fukaraya, yoksullara ve Resûlullah’ın (s.a.) ashabından ihtiyaç sa¬ 
hiplerine el uzatmamakla nitelemektedir. Bu aynen şu meâldeki âyet gibidir: 
“Eli sıkı olma!” 17 Allah cimrilikten, infak etmemekten ve eli bağlanmış oldu¬ 
ğu için infaka gücü yetmeyen biri gibi olmasını peygamberine yasaklamıştır. 
Âyetteki elin bağlı olması ifadesi hakiki anlamda değil, infaktan uzak durmak 
mânasında kullanılmıştır. Buna göre âyetin onları cimrilikle ve infaktan uzak 
durmakla tavsif etmiş olması mümkündür. 


16 


17 


Yâsîn, 36/10. 

“Eli sıkı olma, ölçüsüzce eli açık da olma; sonra kınanacak, kendi kendine hayıflanacak 
duruma düşersin!” (el-lsrâ, 17/29). 




YÂSfN SÛRESİ 


79 


Eğer elin boyna bağlanması ifadesi hakiki mânada kullanılmış ise, o za¬ 
man tefsircilerin söyledikleri anlama gelmesi muhtemeldir: Allah lanet eylesin 
Ebû Cehil, Muhammed’i (s.a.) görürse mutlaka onun başını yaracağına yemin 
etmişti. Hz. Peygamber (s.a.) namaz kıldığı sırada Ebû Cehil elinde bir taşla 
geliyor, [§]Resûlullah’ın (s.a.) başına vurmak üzere taşı kaldırıyor, ancak eli 
boynuna düşüyor, taş da eline yapışıyor. Arkadaşlarının yanına gittiğinde, bu 
hali gören bir başkası, onu ben öldüreceğim, diyerek taşı alır, Hz. Peygambere 
(s.a.) yaklaştığında gözleri dümdüz olur ve Resûlullah’ı (s.a.) göremez, fakat 
onun Kuran okumasını işitir. O da arkadaşlarının yanına döner, ancak onlar 
seslenmeden kendilerini göremez 18 . İşte bunun üzerine Onların önlerinden 
bir set, arkalarından da bir set çektik meâlindeki âyet nâzil oldu. 

Âyet eğer hakikat mânasında ise, bunun âhirette olması da mümkündür. 
Bu, şu İlâhî beyanlara benzemektedir: “O zaman boyunlarında halkalar ve zin¬ 
cirlerle şiddetli ateşe sürüklenirler” 19 , “Onların üstünde kat kat ateş olacak, 
altlarında da (böyle) katlar bulunacak!” 20 Bu durumda set çektik sözü, onlar 
için set çekeceğiz mânasına gelir. Bu, dilde caiz olan bir ifade tarzıdır. Nitekim 
Allah Teâlâ Hz. îsâ için şöyle buyurdu: “Allah, ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara 
sen mi söyledin?’ dedi...” 21 , yani Allah bunu ona kıyâmet günü söyleyecektir, 
dünyadaki olayın akabinde söylemiş değildir. Biz onların boyunlarına çene¬ 
lerine kadar dayanan halkalar geçirdik ve onların önlerinden bir set, ar¬ 
kalarından da bir set çektik meâlindeki âyetler de âhirette gerçekleşecek bir 
hâdisedir, yani bunu onlara âhirette yapacağız, demektir. 

Fakat onların Resûlullaha (s.a.) yapmak istedikleri kötülükten dolayı 
Cenâb-ı Hakk’ın onlara dünyada böyle bir şeyi yapmış olması da mümkün¬ 
dür; nitekim onlar ne önünden, ne arkasından ve ne de başka bir cihetten 
Resûlullaha (s.a.) yaklaşmak imkânını bulamadılar. 

Yahut onların önlerinden bir set, arkalarından da bir set çektik, böyle- 
ce gözlerini perdeledik; artık görmezler. Bu İlâhî beyanın temsilî bir anlam¬ 
da kullanılmış olması da muhtemeldir, yani biz onlarla hak arasında önden ve 
arkadan set çektik, böylece gözlerini perdeledik, artık onlar ebediyen hakkı 

18 bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIX, 407; Râzî, Mefâtihu'l-ğayb, XXVI, 44. 

19 “O zaman boyunlarında halkalar ve zincirlerle şiddetli ateşe sürüklenirler; ardından da 
ateşte yakılırlar” (el-Mü’min, 40/71-72). 

20 ez-Zümer, 39/16. 

21 “Allah, ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi ‘Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı 
kabul edin’ dedin?’ buyurduğu zaman o şu cevabı verir: Hâşâ! Seni tenzih ederim. Hakkım 
olmayan şeyi söylemek bana yakışmaz” (el-Mâide, 5/116). 





80 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


göremezler. Buna benzer âyetler Kur’ân-ı Kerim’de çoktur. En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§]Biz onların boyunlarına çenelerine kadar dayanan halkalar geçir¬ 
dik. Bu beyanda belirtilen şudur: Halkanın bir ucu boyunda öbür ucu eldedir, 
böylece sağ el boyna bağlanmış durumdadır. İbn Mesûd’un (r.a.) mushafı da 
bu mânayı doğrulayıcıdır: Biz onların sağ ellerini zincirle bağladık 22 . Başka 
bir mushaf da, “ellerini zincirle bağladık” şeklindedir 23 . Bu yüzden kafaları 
yukarı kalkık durmaktadır. Bazıları şöyle dedi: Başları göğe doğru kalkık du¬ 
rumdadır. Çünkü insanın boynu çenesinden bağlandığı zaman hali böyle olur, 
aşağıya doğru bakamaz. Bundan dolayı deve su içtiğinde, başını dikti denilir. 
Bazıları şöyle dedi: “îkmâh” ( c Ui>ı) kelimesi gözlerini indirmek demektir. Ebû 
Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: “Mukmah” (çiiDı) başını yukarı kaldırıp 
gözlerini indiren mânasına gelir 24 . Buna başını kaldırdıktan sonra omuzunu 
indiren mânası da verilmiştir. Dolayısıyla âyet, elleri boyunlarına bağlanmış 
anlamına gelir. 

Bu fiil ğayın Q0 harfi ile de, ayın (ç) harfi ile de okunmuştur. Çayın (ç) 
harfi ile okunduğunda “ğişâvet” mastarından gelir. Ayın (ç) harfi ile 

okununca da, “Allah’ın mesajını görmezden gelen” 25 meâlindeki âyetle aynı 
anlama gelir, yani Allah’tan yüz çevirmek demektir. 

[İnsanlara Ait Fillerin Yaratılması] 

Onların önlerinden bir set, arkalarından da bir set çektik, böylece göz¬ 
lerini perdeledik. Bu İlâhi beyanla istidlâl edilen iki mâna Mûtezile’nin aley¬ 
hine delildir. Çünkü bu âyette geçen “perdeleme” fiilini her ne kadar onlar yap¬ 
mışlarsa da, Cenâb-ı Hak onu kendine nispet etmektedir. Buradan, insanların 
işledikleri fiilleri Allah’ın yarattığına istidlâl edilmesi de caizdir. 



\ > \> vr 0 i 0 *. •£ • | o • 


\ * 9 1 5 * 

J_P 1 . 1 


10. “Kendilerini uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir, asla iman 
etmezler.” 


22 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIX, 403. 

23 Âlûsî bunu İbn Abbâs’a nispet etmektedir ( Rûhu’l-meânî , XXII, 215). 

24 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kuran, s. 363. 

“Allah'ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık bu onun arkada¬ 
şıdır” (ez-Zuhruf, 43/36). 


2S 





YÂSfN SÜRESİ 


81 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu İlâhî beyan, iman etmeyeceklerini Allah’ın 
bildiği bir kavim hakkında nazil olmuştur; Cenâb-ı Hak, resûlüne bunu haber 
vermektedir ve bu husus aynen Allah’ın söylediği gibi gerçekleşmiştir. Dola¬ 
yısıyla bu da peygamberlik alâmetlerinden biridir. Onların inkârları devam 
ettiği sürede iman etmemiş olmaları muhtemeldir, tıpkı şu İlâhî beyanda oldu- 
ğu gibi, Allah zâlimler topluluğuna rehberlik etmez” 26 , lnkârcılar inkârlarına 
devam ettikleri sürece zâlimdirler. 


>* 1 * 'T 11 x»©St. / ^ t ı ,/i. 



* ^ * 




0 

[§] JI. “Sen ancak o Zikre uyanı ve görmediği halde Rahmandan korka¬ 
nı uyarabilirsin. İşte böylesini hem bir af hem de değerli bir ödülle müjdele 


Sen ancak o Zikr’e uyanı ve görmediği halde Rahmandan korkanı uya¬ 
rabilirsin. En doğrusunu Allah bilir ya, bu İlâhî beyanın anlamı şudur: Ancak 
Zikre (Kurana) uyana ve senin davet ettiğin şeyi kabul edene uyarmak fay¬ 
da verir. Yoksa hakikatte Zikre uyan da uymayan da, Rahmân’dan korkan da 
korkmayan da uyarılır. Yahut senin uyarman, ancak Zikre uyan ve Rahmân’dan 
korkana fayda verir, Zikre uymayan ve Rahmân’dan korkmayana ise fayda ver¬ 
mez. Veyahut bu âyette, Hz. Peygamberin (s.a.) Zikr’e uymayanı uyarması 
yasaklanmamakta, uyarmayı o iki gruptan birini bırakıp diğerine tahsis etme¬ 
mekte, sadece Zikre uyanı uyardığı haber verilmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. Bu âyetteki “zikir” (/ili) kelimesinden maksat, ya Kurandır, ya da oku¬ 
nan başka bir şeydir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Öğüt vermeye devam 
et, zira öğüt inananlara fayda verir” 27 . Görmediği halde Rahmân’dan korkan. 
Bu beyanın anlamı şöyledir: Görmedikleri, olaya muttali olmadıkları halde sa¬ 
dece kendilerine ulaşan haberlerden ve rivayetlerden etkilenerek Rahmân’dan 
korkanlar yahut Cenâb-ı Hakk’ın hükümranlığının ve kudretinin izlerini gö¬ 
rerek Ondan korkanlar ve Onun azabından ve intikamından korkanlar... En 
doğrusunu Allah bilir. 

İşte böylesini hem bir af hem de değerli bir ödülle müjdele. 

Muhtemeldir ki affedilmekle müjdeleme, geçmişte yaptıkları günahlardan 
ve kusurlardan vazgeçtiklerinde bağışlanacakları anlamındadır. Yahut her ne 
kadar ne fiilde ve ne de sözde Rab’lerine muhalefet etmeyeceklerine genel- 


26 


17 


bk. el-Bakara, 2/258; Âl-i İmrân, 3/86. 
ez-Zâriyât, 51/55. 






82 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de inansalar da, bu süre zarfında işlemiş oldukları kusurlarının bağışlanacağı 
anlamındadır; çünkü her mümin, şehvetin baskısı yüzünden veya Allah’ın af 
ve rahmetine güvenerek bazı hallerde kusur işlese ve Rabb’ine muhalefet etse 
bile her türlü ahvalde Rabb’ine muhalefet etmemenin, imanının aslı olduğuna 
inanır. En doğrusunu Allah bilir. 


& S İjSjî 15 4&J J&t ş S b ? l 

© > ı^ı ~T>\' • 


12. “Şüphesiz ölüleri diriltecek olan biziz. Onların gelecek için yaptıkları 
her şeyi ve bıraktıkları her izi de yazıyoruz; aslında biz her şeyi apaçtk bir 
ana kitaba kaydetmekteyiz 


Şüphesiz ölüleri diriltecek olan biziz. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak sanki insanlara delil olarak değil, öldüklerinde onları dirilteceği¬ 
ni haber vermek maksadıyla böyle söylemektedir. 

[§]Onların gelecek için yaptıkları her şeyi ve bıraktıkları her izi de ya¬ 
zıyoruz; Müfessirler genelde şöyle bir yorum yapmıştır: Onların gelecek için 
yaptıkları her şeyi yazıyoruz, yani yaşarken yaptıkları hayrı ve şerri ve işle¬ 
dikleri her şeyi yazıyoruz. Onların izlerini de yazıyoruz, yani yaşarken hayır 
ve şerre dair icat ettikleri âdetlerden ölümlerinden sonra insanlar tarafından 
uyulanlan da yazıyoruz. Bir rivayette bu husus şöyle ifade edilmiştir: u Kim 
güzel bir çığır açar da ona uyulursa, kendisine onun sevabı ile birlikte kıyamet 
gününe kadar ona uyan insanların alacakları sevap kadarı da eklenir; bunların 
alacakları sevaptan da hiçbir şey eksilmez. Kim de kötü bir çığır açar ve ona 
uyulursa, kendisine onun günahı ile birlikte kıyamet gününe kadar ona uyan 
insanların aldıkları günah kadarı da eklenir; bunların günahlarından da hiçbir 
şey eksilmez” 28 . Cenâb-ı Hak da bir âyet-i kerimede şöyle buyurur: “O gün in¬ 
sana yaptığı ve yapmadığı her şey hakkında bilgi verilecektir” 2 ' , . Bazıları şöyle 
dedi: Bıraktıkları her izi, yani hayır ve şerle ilgili olarak attıkları her adımı, 
demektir. Katâde şöyle dedi: Ey âdemoğlu! Allah eğer senin hakkındaki her¬ 
hangi bir şeyden gafil olsaydı, rüzgârın silip yok ettiği izlerinden gafil olurdu 40 . 


28 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 357,359,360, 361; Müslim, "İlim’; 15, "Zekât", 69; Nesâî, 
“Zekât”, 64. 

29 el-Kıyâme, 75/13. 

Taberî, Camıul-beyân, XIX, 411; lbn Kesir, Tefsirul-Kur'âni'l-azim, XI, 348. 


30 




YÂSfN SÛRESİ 


83 


Bu konuda Hz. Ali’nin (r.a.) ve Ebû Saîd el-Hudrî’nin (r.a.) şöyle dedikleri ri¬ 
vayet edilmiştir: Ensârın evleri Mescid-i Nebî’den uzakta idi, evlerini Mescid-i 
Nebiye yakın bir yere nakletmek istemişlerdi, işte bunun üzerine şüphesiz ölü¬ 
leri diriltecek olan biziz. Onların gelecek için yaptıktan her şeyi ve bıraktık¬ 
ları her izi de yazıyoruz meâlindeki âyet geldi. Bunun üzerine Hz. Peygamber 
(s.a.) onlara, “Şüphesiz izleriniz yazılacak” buyurdu 31 . Bunun üzerine ensâr, 
evlerini nakletmekten vazgeçti. Eğer bu rivayet sabitse, âyetteki izlerden mak¬ 
sadın atılan adım olduğunu söyleyenlere delil olur. 

Aslında biz her şeyi apaçık bir ana kitaba kaydetmekteyiz. Yani insan¬ 
ların hayır ve şer olarak yaptıkları her şey apaçık bir “ana kitab”a yazılmıştır 
ve mahfuzdur. Apaçık ana kitap ifadesinden maksat, muhtemelen dünyada 
işledikleri amellerinin yazıldığı kitaptır, tıpkı şu âyette buyurulduğu gibi: “Her 
insan topluluğunu önderleriyle birlikte çağıracağımız o günde” 32 . Yani amel¬ 
lerinin yazıldığı kitaplarıyla birlikte çağıracağımız günde. Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak bu âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “Kimlerin amel defter¬ 
leri sağından verilirse”. Apaçık ana kitap ifadesiyle “ümmülkitap”, yani levh-i 
mahfûz da kastedilmiş olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


^öjL^iîı Sı 

[§]I3. “Onlara malum şehir halkım örnek göster. Oraya elçiler gelmişti” 


Cenâb-ı Hakk’ın, o şehir halkını kendi kavmine örnek göstermesini 
resûlüne emretmesi iki mânaya gelebilir. Birincisi, kendilerine elçiler gönde¬ 
rilen o şehir halkının, elçileri yalanlayanların ve onlara kötü muamele eden¬ 
lerin başlarına gelen şeyin haberleri bunlara kadar gelmişti, ancak onlar bunu 
unutmuşlar ve gaflete düşmüşlerdi. İşte Cenâb-ı Hak, onların yaptıkları gibi¬ 
sini yapmaktan ve Resûlullaha (s.a.) kötü muamele etmekten kaçınmaları için 
insanlara bunu hatırlatmasını emretmektedir. 


İkincisi, onların elçilere kötü muamele etmeleri sebebiyle başlarına gelen 
felâketlere dair haberleri bunlara ulaşmamış olabilir, Cenâb-ı Hak da insanlara 
bunu bildirmesini, onu kendilerine açıklamasını emretmektedir, böylece onlar 


31 Tirmizî, “Tefsir”, 36/1; ayrıca bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, XIX, 410; tbnüTCevzi, Zâdü l- 
mesir , VII, 8. 

“Her insan topluluğunu önderleriyle birlikte çağıracağımız o günde kimlerin amel defter¬ 
leri sağından verilirse işte onlar amel defterlerini okuyacaklar ve en küçük bir haksızlığa 
uğramayacaklar” (el-İsrâ, 17/71. 




84 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


da bunu kitap ehline sorarlar ve kitap ehli de kitaplarında yazılı olan şeyi on¬ 
lara anlatırlar. Onlar da, Resûlullah’ın (s.a.) verdiği haberlerin doğru olduğunu 
anlar ve eskilerin elçilere yaptıkları kötü muamelenin benzerini yapmaktan 
sakınırlar. Kuran-ı Kerimde belirtilen haberler ve kıssalar, bu iki mânada an¬ 
laşılmalıdır. En doğrusunu Allah bilir. 




ı vı dp us â o&'ji J 


14. “Biz kendilerine iki kişi göndermiştik ama ikisini de yalancılıkla it¬ 
ham ettiler. Bunun üzerine bir üçüncüyle destekledik. Onlar ‘Biz size gönde¬ 
rilmiş elçileriz* dediler 


15. “Diğerleri ise şöyle karşılık verdiler: ‘Sizde ancak bizlergibi insan¬ 
larsınız. Hem Rahmân herhangi bir şey indirmiş değil; siz sadece yalan söy¬ 
lüyorsunuz!”’ 

16. “Rabb’imiz biliyor ki, dediler, biz gerçekten size gönderilmiş elçile- 


17. “Bize düşen, açıkça tebliğ etmekten ibarettir.” 

Biz kendilerine iki kişi göndermiştik ama ikisini de yalancılıkla itham 
ettiler. Bunun üzerine bir üçüncüyle destekledik. Yani üçüncü bir elçi ile o 
ikisini güçlendirdik. Bu konuda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: On¬ 
lara ilk elçi olarak Meryem oğlu îsâ gönderilmişti; Hz. îsâ (s.a.) onları tevhide 
davet etmiş ve bunun için de kendilerine deliller ve kanıtlar göstermişti, fakat 
onlar, ne dediğini anlamıyoruz diyerek Hz. îsayı (s.a.) yalanlamışlardı. Arka¬ 
sından onlara iki elçi daha gönderdi, ilk elçi onlara dedi ki: Bunlar, sizden önce 
beni yalanladıkları gibi sizi de yalanlayacaklar, onları tevhide davet ettiğinizde, 
bize ne gösteriyorsun, diyecekler. Onlara, biz anadan doğma körleri ve alaca 
hastalarını iyileştiririz dediğinizde, diyecekler ki: Bunları iyileştirecek insanlar 
bizde var. Biz hastalara şifa veririz dediğinizde de, yine aynı şekilde, onları 
iyileştirecek insanlar bizde var, gibi laflar söyleyecekler. Fakat siz onlara şöyle 




YASIN SÛRESİ 


85 


deyin: Biz ölüleri diriltiriz. [§]Ben onlara şöyle diyorum: Ben bunu yapamam! 
Onu bir üçüncüyle destekledik, yani üçüncü bir elçi ile onu güçlendirdik ve 
kuvvetlendirdik. Onlar, bu söylenenleri yaptılar. O zaman insanlar şöyle dedi¬ 
ler: Bu sözlerle siz bize kötülük yapmak istiyorsunuz yahut bize karşı anlaştı¬ 
nız... Hemen yakalandılar, işkence edildiler ve öldürüldüler. Bu, İbn Abbâs’m 
(r.a.) sözüdür”. Bazıları şöyle demiştir: Onlara önce iki elçi göndermişti, in¬ 
sanlar onları yalanlayınca üçüncü bir elçi daha gönderdi. Onu bir üçüncüyle 
destekledik, yani o iki elçiyi üçüncü bir elçi ile destekledik, yani o ikisini güç¬ 
lendirdik. Bazıları bu kelimeyi şeddesiz olarak “azeznâ” (ui'*) diye okudu, bu 
da onlara galip geldik mânasına gelir. Fakat rivayet edildiğine göre onlar, yani 
elçiler hep birlikte yakalanıp öldürüldüler. Öldürülüp yok edilen biri nasıl ga¬ 
lip gelebilir? Öldürülen biri nasıl güçlendirilmiş olabilir? Bu durum, kelimeyi 
şeddesiz okuyanın kırâatinin zayıf olduğunu, ilkinin (şeddeli kırâatin) daha 
doğru olduğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


69 


Onlar ‘Biz size gönderilmiş elçileriz’ dediler. Diğerleri ise şöyle kar¬ 
şılık verdiler: Siz de ancak bizler gibi insanlarsınız. İnkârcılar, şu sözlerle 
elçilere karşı çıkmaya devam ettiler: Siz de ancak bizler gibi insanlarsınız. Hem 
Rahmân herhangi bir şey indirmiş değildir. Mekkeliler de Resûlullah (s.a.) 
için buna benzer sözler söylemişlerdi: O büyücüdür, o delidir, o yalancıdır, 
Allah a iftira etmektedir... 


Rabb’imiz biliyor ki, dediler, biz gerçekten size gönderilmiş elçileriz. 
Elçiler, onların iman etmelerinden ve kendilerini tasdik etmelerinden ümitle¬ 
rini kesince, onları Allah’a havale ettiler ve Cenâb-ı Hakka niyazda bulundu¬ 
lar. Dediler ki: Bizim size deliller ve mûcizelerle gönderildiğimizi hiç şüphesiz 
Allah bilmektedir. 

Bize düşen, açıkça tebliğ etmekten ibarettir. Yani sizin bizi kabul etme¬ 
menizden ve elçiliğimizi reddetmenizden dolayı bize bir şey olmaz, ancak bu 
sizin aleyhinize olacaktır. 



” Bu elçileri kimin gönderdiği konusunda müfessirler arasında iki görüş vardır. Birincisi, 
onları gönderen Allah’tır. Bu, Kuranın zâhirine de uygun düşmektedir. Bu görüş, İbn 
Abbâs, Kâb ve Vehb’den rivayet edilmiştir. İkincisi, onları gönderen Hz. Isadır; buna rağ¬ 
men bu göndermenin Allaha nispet edilmesi caizdir, çünkü onlar Allah’ın elçisinin elçileri 
idi. Bu, Katâde ve İbn Cüreyc’in sözüdür (İbnu'l-Cevzî, Zâdü’l-mesir, VII, 10). 










86 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


E9 [§]l& (İnkarcılar) şu karşıltğt verdiler: *Doğrusu sizin yüzünüzden 
üzerimize uğursuzluk geldi. Eğer vazgeçmezseniz, biliniz ki sizi taşlayacağız 
ve tarafımtzdan size acı veren bir işkence yapılacaktır*** 

(İnkarcılar) şu karşılığı verdiler: Doğrusu sizin yüzünüzden üzerimize 
uğursuzluk geldi. Onların bu sözleri, başlarına azap ve zorluktan bir şeyler 
geldiğine, sonunda bunu onların uğursuzluğuna hamlettiklerine işaret eder. 
İnkârcıların başına gelen belâları elçilerin uğursuzluğuna hamletmeleri eski 
âdetleridir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle söylemektedir: “Şöyle cevap verdiler: 
Sen ve beraberindekiler bize uğursuz geldiniz” 3 *, “Onlara bir iyilik (bolluk, 
bereket) gelince ‘Bu bizim hakkımızdır* derler” 35 . 



19. “Onlar da dediler ki: ‘Uğursuzluğunuz kendinizdendir. Size öğüt ve¬ 
rildi diye öyle mi f Hayır! Siz sınırı aşmış bir topluluksunuz.*** 


Onlar da dediler ki: Uğursuzluğunuz kendinizdendir. En doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Bu inat ve yalanlamaya de¬ 
vam ettiğiniz müddetçe, sizin uğursuzluğunuz kendinizden gelmektedir. Mü- 
fessirler, âyette bahsedilen şehrin Antakya olduğunu, o elçileri Antakyalılara 
gönderenin Isâ aleyhisselâm olduğunu belirtirler. Ancak biz bunu bilmiyo¬ 
ruz ve bilmeye de ihtiyacımız yoktur. Onlar da dediler ki: Uğursuzluğunuz 
kendinizdendir. Size öğüt verildi diye öyle mi? Hayır! Siz sının aşmış bir 
topluluksunuz. Bazıları şöyle dedi: Nerede olursanız olun, nereye giderseniz 
gidin, bu halinizi devam ettirdiğiniz sürece uğursuzluğunuz sizinle beraber 
olacaktır. Bazıları da şöyle dedi: Size öğüt verildiğinde öğüdü kabul etmediği¬ 
niz için uğursuzluğunuz kendinizdendir. Burada başka bir ihtimal da şudur: 
Başınıza gelenler, sizin alnınıza yazılmıştı, Allah adına size öğüt verildi diye 
bizi uğursuzluk sebebi olarak gördünüz, siz sınırı aşmış bir topluluksunuz. 


“Şöyle cevap verdiler: ‘Sen ve beraberindekiler bize uğursuz geldiniz.’ Salih, ‘Başınıza ge¬ 
lenler Allah katındandır. Doğrusu siz imtihana çekilen bir topluluksunuz’ dedi” (en-Neml, 
27/47). 

Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince ‘Bu bizim hakkımızdır’ derler, eğer başlarına bir 
felâket gelirse bunu Mûsâ ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna bağlarlardı. Bilesiniz 
ki başlarına gelenler Allah katındandır; fakat onların çoğu bunu bilmez” (el-A‘râf, 7/131). 






YASIN SÜRESİ 


87 



20. O sırada şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi; şöyle dedi: 
‘Ey kavtnim!Bu elçilere uyun”’ 


Bütün müfessirler şöyle dediler: O adamın ismi Habibun-Neccâr idi, 
îsrâiloğulları ndandı ve bir mağarada Allaha ibadetle meşguldü. [§] Elçilerin 
geldiğini duyunca, mağaradan şehre indi ve söylediğini söyledi. Ancak onun 
kim olduğunu biz bilmiyoruz, ismini bilmeye de ihtiyacımız yoktur. Sonra, 
şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi mealindeki âyetin, koşan ada¬ 
mın, elçileri ve onların dinini beğendiği ve insanları elçilere tâbi olmaya davet 
ettiği mânasına gelmesi de muhtemeldir. Yahut o, gizlice mümin ve müslim 
biri idi, elçilerin öldürüleceği haberini alınca, onlara acıdığından dolayı öl- 
dürülmemeleri için koşarak oraya gelmiş ve şöyle demişti: Ey kavmim! Bu 
elçilere uyun. 




© . S \ • / 1» • / i > +i 

I Jr\ J V JA 

21. “Sizden bir ücret istemeyen o kimselere tâbi olun; onlar doğru yol¬ 
dadırlar” 


Yani doğru yola uyun, doğru yol uyulması gereken yoldur. Doğru yola 
uymanızdan dolayı sizden ücret istenmemektedir ki, o ücreti ödemek zorunda 
olmanız sizi doğru yola uymaktan alıkoysun! Yahut denmektedir ki, bu elçilere 
uyun, bilin ki onlar doğru yoldadırlar, onlar sizden ücret istemiyorlar, dün¬ 
yada şan ve şeref de aramıyorlar. Çünkü buna ücret istemeyen herkes doğru 
yoldadır ve kendisine uyulur. Bu durum, bu işler için ücret istenmesi halinde, 
ona uymayan insanın mâzur sayılacağına işaret etmektedir. Nitekim Cenâb-ı 
Hakk’ın şu beyanı da böyledir: “(Resulüm!) Yoksa sen onlardan bir ücret is¬ 
tiyorsun da, onlar bunun ağırlığı altında mı eziliyorlar?” 36 , yani o sizden üc¬ 
ret istemiyor ki, ücretin ağır gelmesinden dolayı onu kabul etmekten ve ona 
uymaktan sizi engellesin! Bu âyet, Kuran ve ilim öğretme karşılığında ücret 
almanın mübah olduğunu söyleyenlerin iddialarını çürütmekte ve o iddianın 
bâtıl olduğunu ifade etmektedir. Çünkü bunları ücretsiz öğretmeyince, her çe- 


71 


36 


et-Tûr, 52/40. 





88 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şit ücretle de onu öğretmeyecek demektir. Bunda ise dinin ve hükümlerinin 
iptali söz konusudur, insanlara da bu hükümlere uymamak konusunda ruhsat 
vermektir. Bu ise çok kötü ve çirkin bir iştir. En doğrusunu Allah bilir. 


4^3 <i^ı ili-i V U} 


22. “Hem ne diye beni yaratan ve sizin de dönüp kendisine varacağınız 
Allah'a kulluk etmeyeyim ki?” 


Bu âyet-i kerîme iki şekilde yorumlanır. Birincisi, onların Allah dışında 
taptıkları putlara dönmeyi ve Allaha ibadeti bırakmayı istemelerinden dolayı 
onlara karşı getirilen bir delil mânasına gelir; onlara şöyle demektedir: Siz, 
Allah’a yaklaştıracakları ümidiyle şu putlara tapıyorsunuz da, ben, sizin yak¬ 
laşmayı arzu ettiğiniz o mâbuda neden kulluk etmeyeyim? 

[§]İkincisi, onlara öğüt vermek ve uyarmak mânasına gelir. Yani siz de 
biliyorsunuz ki, kendisine kulluk yapılmaya lâyık olan, bizi yaratan ve yoktan 
varedendir, bizi yaratmayan ve yoktan varetmeyen değil! Yine biliyorsunuz ki, 
bizi yaratan ve yoktan vareden Allah’tır, sizin taptığınız putlar değildir! Öyley¬ 
se ne diye bizi yaratan Allaha kulluk etmeyeyim ve bizi yaratmayanı terketme- 
yeyim? En doğrusunu Allah bilir. 



23. “Hiç O’ndan başka mabutlar edinir miyim? Eğer Rahman bana bir 
zarar vermek isterse onların şefaati bana hiçbir yarar sağlamaz ve onlar beni 
kurtaramazlar 


Şunu söylemektedir: Allah’ı bırakıp da, O bana bir zarar vermek istedi¬ 
ğinde onu benden defetmeye muktedir olmayan, başıma bir zorluk veya belâ 
geldiğinde beni ondan kurtarmaya gücü yetmeyen, kendisinden bir fayda 
talep ettiğimde onu bana vermeye kadir olmayan bir mâbudu mu Rab edi¬ 
neyim? Bütün bunların kendisinden geldiğini, fayda vermek, zararı ve belâyı 
defetmekte her şeye mâlik olduğunu bildiğim Allah’a kulluğu mu terkedeyim? 
Hikmet, bütün bunlara mâlik olmayana değil, mâlik olana kulluk etmektedir. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 



YÂSfN SÛRESİ 


89 


S^öî-^* ^ 'ii j>\ 

ö*# \ * '“-'ı * ^\" 


24. işte o takdirde (başka bir tanrı edinirsem) ben apaçık bir sapkınlık 
içine düşmüş olurum.” 


Yani böyle bir şey yapacak olursam, ben apaçık bir sapkınlık içine düşmüş 
olurum. Rivayet edildiğine göre, onlara bunu söylediğinde, kendisinin öldü¬ 
rülmesi emredildi, bunun üzerine de şöyle dedi: 



25. “İşte ben Rabb’inize iman etmiş bulunuyorum; bana kulak verin.” 


Bana kulak verin, yani benim, “Bu elçilere uyun” 37 tarzındaki sözümü 
kabul edin! Bazıları şöyle dedi: Bana kulak verin, bana şahitlik edin mânasına 
gelir. Bu sözün bilinen anlamıyla dinlemek mânasına gelmesi muhtemeldir, 
yani benim sözümü ve imanımı dinleyin, beni korkuttuğunuz şeylerle bana 
engel olmayın! En doğrusunu Allah bilir. 



'“tu# 

' / ' 


•"S - ° . j • " 


/ / / 



\ \ ~ ı 

[§]26-27. “Ona, 'Cennete gir* denildi. 'Rabb’imin beni bağışladığını ve 
güzel biçimde ağtrlananlardan eylediğini keşke kavmim bilseydi!’ dedi.” 


Ona, ‘Cennete gir’ denildi. Bazıları şöyle dedi: Cennet ona vacip kılın¬ 
dı ve mükâfatı gösterildi. O zaman şöyle der: Rabb’imin beni bağışladığını 
keşke kavmim bilseydi! Şehitler hakkında belirtildiği gibi onun da cennete 
girmiş olması muhtemeldir: “Bilakis onlar diridirler; sevinçli bir halde Rab’leri 
yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar” 38 . Yahut ona, ‘Cennete gir’ denildi 
meâlindeki hitap cümlesi, kendisine âhirette söylenecek olan bir sözdür, tıpkı 


37 Yâsîn, 36/20. 

“Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma! Bilakis onlar diridirler; Allah’ın, lütuf ve 
kereminden kendilerine verdikleriyle sevinçli bir halde Rab’leri yanında rızıklara mazhar 
olmaktadırlar. Arkalarından gelecek ve henüz kendilerine katılmamış olan şehit kardeş¬ 
lerine de hiçbir keder ve korku bulunmadığı müjdesinin sevincini duymaktadırlar” (Âl-i 
İmrân, 3/169-170). 




90 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hz Isa ya (s.a.) insanlara sen mi 'Allah'ın dışında beni ve annemi birer tanrı 
kabul edin dedin?”” mealindeki âyette söylendiği gibi. Bu ona ancak o gün 
söylenecektir. Bu durumda ilk yorumun daha doğru olması muhtemeldir. 

Rabb imin beni bağışladığını ve güzel biçimde ağırlananlardan eyledi¬ 
ğini keşke kavniim bilseydi! Denildi ki, yani ölü ve diri olarak onlara nasihat 
etmekte, yaptıkları kötülüklerden ve azabı gerektiren suçlardan dolayı onla¬ 
ra nasihati terketmemekte, ancak şöyle temenni etmektedir: Rabb’ime iman 
etmem ve peygamberlerini tasdik etmem sayesinde bana nelerin verildiğini 
keşke kavmim bilseydi de, onlar da benim yaptığım gibi yapsalar ve bana veri¬ 
lenlerin benzeri onlara da verilse!.,. Her müminin yapması gereken de budur, 
insanlardan kendisine bir zarar ve kötülük gelse bile yine de onlann hepsine 
nasihati terketmemektir. Katâde şöyle dedi: Allah mümini, aldatan biri ola¬ 
rak değil, ancak nasihatçi olarak karşılar. [§]Mümin, Allah’ın cömertliğini ve 
yüceliğini görünce, keşke kavmim de bilseydi, der. En doğrusunu Allah bilir 
ya, o, kavminin de şunu bilmesini temenni etmektedir: Biliniz ki iman ehli, 
Allah m kullarını aldatan ve onlara ihanet eden biri değildir. 

Kâb şöyle dedi: Müminin ruhuna şöyle denilir: Cennete gir! Müminin 
ruhu, insanların peygamberlere inanmaları ve onları inkâr etmemeleri için, 
kendisinin nerede olduğunu insanların da bilmesini temenni eder. 



* , 0 | 0 , ® 0 o- '| X 

Uy\ 




28. “Ondan sonra onun kavmi üzerine gökten bir ordu indirmedik , in¬ 
dirmeyiz de” 


29. "(Cezaları) korkunç bir sesten ibaretti; sönüp gidiverdiler.” 

Ondan sonra onun kavmi üzerine indirmedik, yani o adamın öldürül¬ 
mesinden sonra onların üzerine gökten -meleklerden mürekkep- bir ordu 
indirmedik. Yani onların yaptıklarından ve o adamı öldürmelerinden dolayı 
kendilerini helâk etmek için üzerlerine gökten bir ordu indirmedik, fakat on¬ 
lar tek bir sayha ile helâk edildiler. Yani yeryüzünün sultanları, elçileri ve dost¬ 
ları öldürüldüğünde, bunu yapanın üzerine ordu göndererek onlann köklerini 


39 


Allah, Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi 'Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı 
kabul edin’ dedin? buyurduğu zaman” (el-Mâide, 5/116). 





YÂSIN SÛRESİ 


91 


kurutmaya çalıştıkları gibi yapmadık, ancak biz onları tek bir çığlık (sayha) ile 
helâk ettik. 

Sonra (cezaları) korkunç bir sesten ibaretti mealindeki beyan, tek bir ses 
kadardı mânasına gelir. Yani onlar tek bir ses çıkacak kadar hızlı bir şekilde 
helâk edildiler. Âyet, korkunç bir sesle helâk edildiler anlamına da gelir. En 
doğrusunu Allah bilir. Sönüp gidiverdiler meâlindeki beyan hakkında da şöy¬ 
le denildi: Yani ateşin sönüp kaybolması gibi, onlar da kendilerinden hiç ses 
çıkmadan ölüp gittiler. 




30. “O kullara yazıklar olsun! Kendilerine bir peygamber gelmeye gör¬ 
sün, onu mutlaka alaya alırlardı 


O kullara yazıklar olsun! Allaha imanı terkedip, peygamberleri yalanla¬ 
dıkları ve onlarla alay ettikleri için kendilerine yazıklar olsun! “Hasret” (- 0jr _^) 
kelimesi hakkında bazı edebiyatçılar şöyle dedi: O, pişmanlıkta son noktayı 
ifade eder, pişmanlık duygusu son smıra vardığında hasret olur. [§] Bazıları da E9 
şöyle dedi: Hasret, hüzün ve nedamet, hepsi aynı mânaya gelir. Sonra o kullara 
yazıklar olsun beyanı hakkında bazıları şöyle dedi: Yani ey kendilerine iman 
ettiği için öldürülen o mümine, elçilerin duyduğu hüzün! Bazıları ise şöyle 
söyledi: Ey elçilerle alay ettikleri için azaba uğrayan inkârcılar, size yazıklar 
olsun! Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “Dünyada iyi amelleri terket- 
memizden dolayı vah halimize!”" 10 “Allaha itaat etmekte gerekeni yapmadığım 
için yazıklar olsun bana!” 41 En doğrusunu Allah bilir. 


“Allah’ın huzuruna çıkmayı yalan sayanlar gerçekten ziyana uğramışlardır. Nihayet kendi¬ 
lerine kıyamet vakti ansızın gelip çatınca, onlar günahlarını sırtlarına yüklenmiş bir halde 
diyecekler ki: ‘Dünyada iyi amelleri terketmemizden dolayı vah halimize!’ Dikkat edin, 
yüklendikleri vebal ne ağır!” (el-En‘âm, 6/31). 

41 “Sonra hiç kimse, ‘Allah’a itaat hususunda gerekeni yapmadığım için yazıklar olsun bana! 
Ben gerçekten de (İslâm ile) alay edenler arasında yer almıştım’ diyerek (kendi kendini 
kınamasın)" (ez-Zümer, 39/56). 




92 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


v^'ıf-piü^ı 5-j 




31. “Kendilerinden önce nice nesilleri hclâk ettiğimizi ve onların artık 
kendilerine dönüp gelmediğini görmezler mi?" 


Şöyle bir soru sorulabilir: Onlar ölümden sonra dirilmeye ve tekrar hayata 
dönmeye inanmadıkları halde, onların kendilerine geri dönecekleri nasıl delil 
olarak getirilir? Buna birkaç açıdan cevap verilir. Birincisi, onlar görmezler 
mi, yani Mekkeliler onların dünyada helak edildiklerini görmüşlerdir. Onlar 
artık kendilerine dönüp gelmezler, yani onlar, kendilerinin bu dünyada ne¬ 
den helak edildiklerini ve nasıl azap gördüklerini haber vermek için dirilip 
gelemezler. Onların ancak peygamberleri İnkâr etmeleri yüzünden helak edil¬ 
diklerini gördüğünüze göre, bundan ibret alıp yaptıklarınızdan vazgeçsenize! 
Yahut Allah şöyle demektedir: Peygamberleri inkâr etmeleri yüzünden ken¬ 
dilerinden önce nice nesilleri helak ettiğimizi ve onların artık kendilerine 
-kıyâmet gününe kadar asla- dönüp gelmediğini görmezler mi? Bunların ikisi 
de aynı anlama gelir. Veyahut bu âyet, tenasüh inancını benimseyenlerin İd¬ 
dialarının bâtıl olduğu mânasına gelir, çünkü l .ar şöyle diyorlar: Ruhlar bir 
bedenden çıktıklarında başka bir bedene girerler. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak da onları reddederek şunu söylemektedir: Kendilerinden önce 
nice nesilleri helak ettiğimizi ve onların artık kendilerine geri dönüp gel¬ 
mediğini görmezler mi? Burada biz Cenâb-ı Hakk’tn, ruhun şu cesetten çı¬ 
kıp bu cesede girdiğine dair bir haber verdiğini görmüyoruz. Veyahut bu âyet, 
îbn Abbâs’ın sözlerinde adı geçen bir kavmin iddiasını reddetmek mânasına 
gelmektedir. Rivayete göre İbn Abbâs’a (r.a.) şöyle sorulmuş: Bazı insanlar, 
kıyamet gününden önce Hz. Ali’nin (ruhunun) dünyaya tekrar gönderileceği¬ 
ni söylüyorlar. [§] Sonra İbn Abbâs (r.a.) dedi ki: Öyleyse onların kadınlarıyla 
evlenen ve miraslarını paylaşan bizler ne kötü bir milletmişiz! Sonra da şu 
âyeti okumuş: Kendilerinden önce nice nesilleri helak ettiğimizi ve onların 
artık kendilerine dönüp gelmediğini görmezler mi ? 42 Nihayet âyetin işaret 
ettiği anlama dair başka bir ihtimal de şudur: Âyet-i kerîme, ölümden son¬ 
ra dirilmenin gerekli olduğunu ifade etmektedir; çünkü peygamberleri inkâr 
eden ve onları tasdik eden ile övülmesi ve yerilmesi gereken İşler yapan herkes 
bu dünyada eşittirler, tasdik edenle inkâr eden, övülen ve yerilen işler yapanın 

42 Süyülî. ed-Dürru‘l-mensûr, XII, 344; Âlûsî, RûhuVmeâni, XXIII, 6. 



YÂSIN SÜRESİ 


93 


ayırdedilmesi için mutlaka başka bir âlemin varlığı gereklidir Şu âyet-i kerîme 
de bunu teyit etmektedir: 



32. “Elbette onların hepsi toplanıp huzurumuza getirilecek.” 


Buradaki “ledeynâ” (l*jJ) kelimesi “indenâ” (ujllp), yani “huzurumuzda” 
mânasına gelir. Her ne kadar her zaman aynı şekilde olsalar da bu gibi belir¬ 
teçler (zarf), özellikle böyle isimlendirilir. Daha önce de söylediğimiz gibi bu 
dünyanın yaratılmasından maksat âhiret âlemidir, yani bu fâni âlemin yaratıl¬ 
masının amacı bâki olan âhiret âlemidir. Çünkü şu dünya ve o bâki âlem olma¬ 
saydı, dünyayı yaratmanın hikmeti olmazdı, çünkü o zaman bu âlem özellikle 
yok olmak için yaratılmış demektir. Bir nesneyi, nihaî bir gayesi olmaksızın, 
özellikle yok olması için yaratmak anlamsız ve boş bir çabadır. 


Onların hepsi, yani bütün ümmetler. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak şunu söylemektedir: Âhirette onların hepsi mutlaka toplanıp huzuru¬ 
muza getirilecek. 


JU &. ifL. 




tâ ^tâ iZLi. U3 * tâ ja ıJ^b ı0 o«^ı 



33. “Onlar için ölü toprak açık bir kanıttır. Ona can verdik ve ondan 
taneler çıkardık; işte bundan (ekmek vb. yapıp) yiyorlar” 


34. “Orada nice hurma bahçeleri ve üzüm bağları meydana getirdik, 
içinden sular fışkırttık;” 

35. “Onun ürünlerinden ve kendi elleriyle ürettiklerinden yesinler diye. 
Hâlâ şükretmeyecekler mi?” 


94 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Tabiatın Mükemmel Kuruluşu ve İşleyişi] 

Onlar için ölü toprak açık bir kanıttır. Ona can verdik. Buradaki onlar 
için kanıttır ifadesi, kuruyup ölen ve üzerinde nebat adına bir şey kalmayan 
toprağın sonra canlandığını, yeşillendiğini, muhtelif renkte bitkilerle süslendi¬ 
ğini ve bunların o ölü topraktan çıktığını görmeleri, onlar İçin Ölümden son- 
O ra dirilmek konusunda açık bir kanıttır, anlamına gelir. [Ş]Bu âyette Cenâb-ı 
Hak, bunu yapmaya kadir olanın, cesetleri çürüyen ve kül haline gelen ölüleri 
diriltmeye de kadir olduğunu haber vermektedir. Buna kadir olanı hiçbir şey 
aciz bırakamaz ve hiçbir şey ona zor gelmez. Bu âyet, ölümden sonra dirilmeye 
dair açık, görülebilir ve hissedilebilir bir mâna taşımaktadır. 

Bu âyette, asıl hikmetin ne olduğunu çıkarmaya yarayan bir alâmet vardır, 
o da şudur: Ondan taneler çıkardık; işte bundan (ekmek vb. yapıp) yiyorlar. 
Allah’ın, topraktan taneler çıkarması ve hak etmedikleri halde onu insanların 
gıdası yapması, ancak çeşitli vasıtalarla insanları imtihan etmek için onları ya¬ 
rattığına işaret etmektedir; insanlardan kimin şükredeceğini, kimin nankör¬ 
lük edeceğini bilmesine rağmen herkese eşit davranmakta, onlara bu nimetleri 
vermekte nankörlük edenle şükredeni ayırmamaktadır. Bu durumda bunları 
birbirinden ayırtedecek başka bir âlem mutlaka olmalıdır; şükredene orada 
bunun mükâfatı verilecek, nankörlük edene de cezası verilecektir. Çünkü hik¬ 
metin gereği, bunlara eşit muamele etmek değil, yaptıkları amellere göre bir¬ 
birinden ayırdetmektir. Bundan dolayı Allah orada nice hurma bahçeleri ve 
üzüm bağlan meydana getirdiğini, içinden sular fışkırttığım ve daha pek çok 
güzellikler hazırladığını söylemektedir. Sonunda da sormaktadır: Bütün bun¬ 
ların Rabb’ine hâlâ şükretmeyecekler mi? 

Yahut bu İlâhî beyana farklı bir açıdan bakıldığında başka bir hususa daha 
işaret ettiği görülür, o da şudur: Allah insanları yaratmadan önce, hangi gıda¬ 
nın onlar için uygun, hangisinin uygun olmadığını ve o gıdalardan hangisi¬ 
nin kendilerine verilip hangisinin verilmeyeceğini bilerek yaratmıştır. Bu da 
Allah'ın, zatıyla âlim ve kadir olduğuna, hiçbir şeyin Onu acze düşüremediği- 
ne ve hiçbir şeyin kendisine gizli kalmadığına İşaret eder. 

Veyahut bahsettiği bu nesneleri onlar için yarattığına göre, onları başıboş 
bırakma ihtimalinin olmadığı mânasına gelir; onları imtihan etmiyor, onlara 
hiçbir şey emretmiyor ve hiçbir yasaklama getirmiyor anlamına gelmesi ihti¬ 
mali yoktur. İmtihanın varlığı sabit olunca, hem ölümden sonra dirilmek hem 
de mükâfat ve ceza görmek sabit olur. 



YÂSfN SÛRESİ 


95 


Onlar için ölü toprak açık bir kanıttır. Ona can verdik ve ondan taneler 
çıkardık; işte bundan (ekmek vb. yapıp) yiyorlar. Sonra Allah’ın bahsettiği 
çeşitli meyveleri, sebzeleri ve diğer nimetleri yaratması, O’nun birliğinin ve 
ulûhiyetinin delilidir. Aynı zamanda insanların istemeleri ve talepte bulunma¬ 
ları Allah’ın çok kerîm ve cömert olduğuna da işaret etmektedir. Ayrıca bunda 
kendisinden korksunlar diye de adil ve mutlak hükümran olduğuna dair delil 
vardır. Yukarıda da söylediğimiz gibi ölümden sonra dirilmeye işaret ettiği gibi 
insanların şükretmeleri için bu nimetleri onlara verdiğine de işaret etmekte, 
sonunda da şöyle buyurmaktadır: Hâlâ şükretmeyecekler mi? En doğrusunu 
Allah bilir. 






İ-Î VI vLjîi il. w ğt#n JÜ- tfJüi 51^ 

[§]36. “Toprağın bitirdiklerini, kendilerini ve daha bilmedikleri nice 
şeyleri çift çift yaratan Allah her türlü eksiklikten uzaktır,” 


Bazı insanlar şöyle derler: Ezvâc” (çijji), yaratılanların dahli olsun olma¬ 
sın şekil açısından mukabili ve zıddı olan nesneler (unsurlar) anlamına gelir. 
Çünkü Allah, toprağın bitirdiklerini, kendilerini ve daha bilmedikleri nice 
şeyleri demektedir. Bu İlâhî beyanla, kullara ait fiillerin Allah tarafından yara¬ 
tıldığına istidlâl edilir. Bu durumu Cenâb-ı Hak şöyle beyan etmiştir: Bütün 
bunlardan çift çift yaratan Allahtır. Çiftlerden insanın fiili olanları vardır, 
Allah bunları kendisinin yarattığını haber vermektedir. Bu, insanların fiillerini 
de Allah’ın yarattığına işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 



37. “Gece de onlar için açık bir kanıttır. Gündüzü ondan çekip alırız da 
karanlıkta kalıverirler! > 


Bu âyette çeşitli delillerden söz edilmektedir. Birincisi, Allah’ın insanları 
tekrar yaratmaya, onları ölümden sonra diriltmeye kadir olduğuna dair delil¬ 
dir. İkincisi, Allah’ın birliğine ve ulûhiyetine dair olan delildir. Üçüncüsü de, 
zatıyla âlim olduğuna ve ezelî tedbir sahibi olduğuna ilişkin delildir. 






96 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Ölüleri Diriltmek] 

Ölüleri diriltmeye kadir olduğunun delili şudur: Cenâb-ı Hak geceyi ve 
gündüzü yarattığım, gündüzün tamamen gidip hiçbir belirtisi kalmayınca 
öbürünü getirdiğini, geceyi gündüzden çıkardığım, birini öbürünün içine koy¬ 
duğunu söylemektedir. Bu, Allah’ın zatıyla kadir olduğuna ve hiçbir şeyin Onu 
aciz bırakamayacağına; Onun kudretinin mükteseb değil zatî olduğuna ve 
başka birinden alınmadığına işaret eder. Buna kadir olan, ölümden sonra di¬ 
riltmeye de kadirdir. Çünkü öldükten sonra yaratmak, söylediğimiz gibi geceyi 
gündüze ve gündüzü geceye çevirmekten daha zor değildir. Hayrete şayandır 
kİ bu husus, yani geceyi gündüze ve gündüzü geceye çevirmek, onlardan bi¬ 
rini diğerinin içine sokmak, Ölümden sonra insanları diriltmekten daha basit 
değildir. Durum böyle olunca, bu, Allah’ın zatıyla kadir olduğuna, kudretini 
başkasından almadığına ve kendisini hiçbir şeyin aciz bırakamayacağına işaret 
eder. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


[Allah’ın Bir Olduğunun Delili] 

Bu beyanın, Allah’ın birliğine işaret etmesi de şöyledir: Bütün âlemi yok¬ 
tan vareden, ilk yarattığı andan son bulana kadar âlemi ayakta tutan, onu aynı 
yörüngede yürüten, geceyi ve gündüzü aynı kanunla devam ettiren, geceyi 
gündüzün İçine, gündüzü gecenin İçine sokan Allah’tır; bu durum, o İşlerin 
tek bir kişinin fiili olduğuna işaret eder. [§]Çünkü bunlar şayet birden çok ki¬ 
şinin fiili olsaydı, onlardan biri geceyi getirdiğinde diğerine galip gelmiş olur¬ 
du, mağlup olanın da ondan sonra tekrar gündüzü getirmeye, rakibini mağlup 
etmeye ve onu kahretmeye gücü yetmezdi. Aynı şekilde gündüzü yaratan da 
geceyi yaratana galip gelince, o da öbürünün geceyi getirmesine ve onun ken¬ 
disine galip gelmesine mani olurdu. Böylece onlardan her biri, kendisinin ya¬ 
rattığı gecenin içine, başkasının yarattığı gündüzün girmesini engellerdi. Du¬ 
rum böyle olmadığına göre, onların her ikisini yaratanın da aynı kişi olduğuna 
İşaret eder. Bu gerçek, Senevîler’in iddiasını geçersiz kılmaktadır. 

(Allah’ın timinin Zatî ve Tebdirinin Ezelî Olması] 

Allah’ın ilminin zatî ve tedbirinin ezelî olduğuna işaret etmesi de şöyledir: 
Cenâb-ı Hak ilk yarattığı andan itibaren son bulana ve yaratılanların İhtiyaç ve 
menfaatleri sona erene kadar bu âlemi, orada yaşayacak olanların ihtiyaçlarını 
ve menfaatlerini düşünüp takdir ederek, herhangi bir değişime ve farklılaş¬ 
maya uğramadan hep aynı kanuna tâbi olarak yaratmıştır. Bu durum, Onun, 
yaratılanların ihtiyaçlarını ve menfaatlerini ezelden itibaren bildiğine işaret 




YÂSIN SÛRESİ 


97 


eder; çünkü O, âlemi onların ihtiyaçlarım takdir edip menfaatlerini düşünerek 
yürütmektedir. O nun zatî bir ilmi, ezelî bir tedbiri vardır ve bunlar mükteseb 
değildir, başkasından elde edilmiş değildir. Aynı zamanda O, sonsuz bir kud¬ 
rete ve mutlak bir hükümranlığa sahiptir. Çünkü gündüze ihtiyaç duyduğunda 
geceyi kendisinden gidermeye kimsenin gücü yetmez, geceye ihtiyaç duyunca 
da gündüzü başından savmaya kimse muktedir değildir. Gece ve gündüzden 
birinin bulunduğu zaman diliminde öbürünü getirmeye de kimse kadir değil¬ 
dir. Aksine gece, istesinler istemesinler bütün yaratılanları karanlığa boğar ve 
her şeyin üzerini örter; gündüz de, istesinler istemesinler örtülü olan her şeyi 
aydınlatır, gizlenen her şeyi onların gözleri önüne serer. [§]Bu, Allah’ın zatî 
bir kudreti ve hükümranlığının bulunduğuna, asla mükteseb ve başkasından 
alınmış olmadığına işaret eder. Çünkü her şeyi bilen varlığı hiçbir şey aciz bı¬ 
rakamaz ve hiçbir halde kendisinden bir şey gizlenemez. Bu gerçek felsefecile¬ 
rin şu iddialarını boşa çıkarmaktadır: Ateş tabiatı itibariyle sıcak ve zatî olarak 
da yakıcı olduğu gibi, akıl da zatıyla idrak etmektedir. Eğer akıl her şeyi kendi 
zatı ile idrak etmiş olsaydı, onun varolduğu halde idrak etmemesi veya hiçbir 
şekilde bir şeyin kendisine karışık gelmesi ve bilememesi mümkün olmazdı. 
Akıl ile idrak arasında bir engel bulunduğuna (her şeyi bilemediğine) göre, ak¬ 
lın başkası sayesinde idrak ettiğini, kendisine görünen ölçüde ve ortaya çıktığı 
kadarıyla idrakte bulunduğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


80 


Gündüzü ondan çekip alırız. Buradaki “neslehu” (^i—;) kelimesi, çekip 
alırız demektir. İbn Kuteybe ve Ebû Avsece “neslehu” kelimesine çıkarırız 
mânasını verdiler. 


Karanlıkta kalıverirler. Yani karanlığa girerler. Bu fiil “if al” (juiı) 
bâbından “azleme” (^JLki) diye kullanıldığında karanlığa girdi anlamına gelir. 

Yâsîn sûresi bütünüyle Mekke’de nâzil olmuştur; Mekkeliler’in tevhidi, 
ölümden sonra dirilmeyi, Cenâb-ı Hakk’ın insanların kül haline gelmiş be¬ 
denlerini tekrar diriltmeye kâdir olduğunu ve peygamberliği inkâr etmeleri 
üzerine onlara delil göstermek için gelmiştir. Onlar bu çerçevede farklı inanç¬ 
lara sahip gruplardan mürekkep bir toplumdu. Bir kısmı Allah’ın birliğini, bir 
kısmı ölümden sonra dirilmeyi, bir kısmı da peygamberliği inkâr ediyorlardı. 
Yüce Allah bu sûrede bunları açıkladı; tevhidi, ölümden sonra dirilmeyi ve 
peygamberliği inkâr edenlere karşı bunların delilini gösteren âyetler indir¬ 
di. Bunlardan biri şu İlâhî beyandır: “Onlar için ölü toprak açık bir kanıttır. 
Ona can verdik” 43 . Yukarıda söylediğimiz gibi bu beyan, Cenâb-ı Hakk’ın in- 


43 


Yâsîn, 36/33. 





98 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sanları ölümden sonra diriltmeye kadir olduğuna İşaret etmektedir. “Ondan 
taneler çıkardık; işte bundan (ekmek vb. yapıp) yiyorlar”** mealindeki âyet 
de, Allah’ın birliğine işaret etmektedir. Çünkü Allah, topraktan bitkiler, üzüm 
bağlan, hurma bahçeleri ve çeşitli nimetler meydana getirdiğini, gökyüzünden 
gelen menfaatleri yeryüzünün menfaatleri ile birleştirdiğini söylemektedir. 
Aralarındaki mesafenin uzunluğuna rağmen gökyüzünün menfaatlerini yer¬ 
yüzünün menfaatlerine bağlaması, her ikisinin de yaratıcısının ve yöneticisi¬ 
nin aynı varlık olduğunu gösterir. Şayet onları yaratan birden çok kişi olsaydı, 
az önce söylediğimiz gibi zıtlaşmaları ve birbirlerini engellemeleri kaçınılmaz 
olurdu, örfen de malum olduğu üzere bir şeyi birden çok kişi varettiğinde, 
aralarında galip gelme, engelleme ve zıtlaşma mücadelesi kaçınılmazdır. En 
doğrusunu Allah bilir. 



[§]Müşahede İle bilindiği üzere gece ve gündüz birbirlerine zıt ve farklı 
oldukları halde, birinin diğerinden sıyrılıp çıkması, öbürünün berikinin içine 
girmesi de Allah’ın birliğine, ölümden sonra dirilmeye, Cenâb-ı Hakk’ın ilmi¬ 
nin zatî ve tedbirinin ezelî olduğuna işaret eden delillerdendir. 


Cenâb-ı Hakkın, birbirlerine zıt ve farklı oldukları halde gece ile gündü¬ 
zü, yaratılanların faydaları ve ihtiyaçları için sanki birbirinin zıddı değil de 
benzeriymiş gibi bir araya getirmesi de vahdaniyetin delillerindendir; bu tablo, 
onların çok tanrı tarafından değil, tek Tanrı tarafından kurgulandığını göste¬ 
rir. Çünkü bu iş şayet birçok tanrı tarafından kurgulanmış olsaydı, az önce de 
söylediğimiz gibi mutlaka zıtlaşmalar ve karşı çıkmalar olur, ikisinden birinin 
kendi fonksiyonunu yerine getirmesi engellenir ve düzenin bütünlüğü kal¬ 
mazdı. Evrendeki varlıkların hep aynı çizgide devam etmeleri, aynı kanun çer¬ 
çevesinde İşlerini sürdürmeleri ve aynı minval üzere yürümeleri, tek Tanrının 
fiili olduğunu gösterir. Yine söylediğimiz gibi her birinin gidip kendisinden 
hiçbir iz kalmadıktan sonra öbürünün gelmesi de ölümden sonra dirilmenin 
varlığına delâlet eder. İlk yaratılış anından son güne, âlemin sona ereceği ana 
kadar, insanların menfaatlerine ve ihtiyaçlarına paralel olarak onların aynı yö¬ 
rüngede yürüyüp gitmeleri de bunu yapanın zatıyla âlim olduğunu ve her şeyi 
bizzat kendisinin yaptığını; Onun ilminin zatî, yönetiminin ezelî olduğunu, 
sonradan elde edilmediğini ve başkalarından gelmediğini gösterir. 


Yine ifade edildiği gibi güneşin ve ayın akıp gitmesi, bu âlemin menfaati 
ve insanların ihtiyaçları için onların istifadesine sunulması, bir gün ve gecede 
onların beşyüz yıllık yol alması, bütün bunlar kendilerini yaratıp yönetenin tek 


44 


Yâsîn, 36/33. 






YASIN SÛRESl 


99 


olduğuna, ortağı olmadığına, her şeye kadir olduğuna, hiçbir şeyin kendisini 
aciz bırakamadığına, âlim ve müdebbir olduğuna ve O na hiçbir şeyin gizli ol¬ 
madığına işaret eder. 

“Onları ve nesillerini yüklü gemide taşımamız da kendileri için açık bir 
kanıttır” 45 meâlindeki âyet de, Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyetine, kudretine, il¬ 
mine ve tedbirine işaret etmektedir. Çünkü yeryüzünün her tarafı, aralarındaki 
mesafenin çok uzun olmasına rağmen yaratılanların menfaatleri ve ihtiyaçları¬ 
nı kapsaması açısından irtibatlı olarak yaratmıştır; insanların faydalanacakları 
şekilde onlar için birtakım sebepler yaratmış ve insanlara da o faydalara ve 
ihtiyaçlara ulaşma yollarını öğretmiştir. Bu durum, bütün bunların tek kişinin 
fiili olduğuna işaret eder; şayet birden çok kişinin fiili olsaydı, mutlaka araya 
zıtlaşmalar girerdi. Bütün bunları yapan da zatıyla âlim ve müdebbir olan bi¬ 
ridir. [§] Bundan dolayı Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Bu, çok güçlü ve 
her şeyi bilen Allah’ın takdiridir” 46 . Yani belirtilen bu işleyiş âleminin hepsi, 
çok güçlü olan, hiçbir şeyin kendisini aciz bırakamadığı, hiçbir şeyin kendisine 
gizli kalmadığı her şeyi bilen Allahın takdiridir. Güç-kuvvet elde etmek ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

I ^ jlİS düî $ 

38. “Güneş kendisine ait yerleşik bir düzene göre (yörüngesinde) akıp 
gider. Bu, çok güçlü ve her şeyi bilen Allah’ın takdiridir.” 

Güneş kendisine ait yerleşik bir düzene göre (yörüngesinde) akıp gider. 
Bazı kıraatlerde âyet şöyle okunmuştur: (l*J Y güneş devamlı 

akıp gider, onun için durmak yoktur 47 . Buna göre âyet, güneş hiç durmaksı¬ 
zın devamlı akıp gider mânasına gelir. Âyeti diye okuyana göre ise, 

güneş kendi hedefine ve gayesine doğru akıp gider anlamına gelir. Bu hedefin 
ne olduğu konusu ise tartışmalıdır. Bazılarına göre onun hedefi, bu âlemin 
gitmesi, son bulması ve başka bir âlemle yer değiştirmesidir. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanlarda buyurulduğu gibi: “Güneş dürülüp karardığında...” 48 , “Güneş ve ay 



* -S 9 

j — 


> 1 * i > 

— ı5 cr 


i 


45 Yâsîn, 36/41. 

46 Yâsîn, 36/38. 

47 Abdullah b. Mesûd (r.a.), lbn Abbâs (ra.), İkrime, Zeynelâbidîn ve oğlu Bâkır ile onun 
oğlu Sâdık b. Bâkır âyeti bu şekilde okudular (Semin el-Halebî, ed-Dürrul-masûn, IX, 
269). 

et-Tekvîr, 81/1. 


82 


48 










100 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir hesaba bağlı (olarak hareket ederlerİşte bu âyetler, onların hedefini 
göstermektedir. Bazıları şöyle demiştir: Âyette güneşin menzilleri bulunduğu 
belirtildiğine göre, istikrardan maksat, güneşin her gün belli bir menzile in¬ 
mesidir; her gün o menzile iner, sonra başka bir yerden doğar. Bundan dolayı 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: "Ay için de menziller belirledik” 50 . Bazıları 
da şöyle demiştir: Onun hedefi, rivayetlerde belirtildiği üzere, battığında ye¬ 
dinci kat göğe yükseltilmesi, arşın altında Cenâb-ı Hakka secde etmesi, sonra 
tekrar doğması İçin kendisine İzin verilmesidir 51 . Resûlullah’tan (s.a.) şöyle bir 
rivayet nakledilmiştir: Cenâb-ı Hak güneşe doğması ve yükselmesi için İzin 
verdiğinde, Cibril ona arşın ışığından yaptlmış bir elbise getirir, yazın günlerin 
uzunluğu, kışın da kısalığı ölçüsünde, [§]bahar ve güz mevsimlerinde de or¬ 
talama sürede o elbiseyi giyer, tıpkı sizden birinin elbisesini giydiği gibi”. Ay 
hakkında da aynı şey söylenmiştir; o da Allaha secde etmek için tutulur, yalnız 
Cebrâil’in ona arşın nurundan bir elbise -bazı rivayetlerde arşın ışığından bir 
avuç ve onun nurundan bir avuç denir- getirdiği belirtilir, o elbiseyi veya o 
ışıktan ve nurdan yapılmış elbiseyi giyer, tıpkı sizden birinin elbisesini giymesi 
gibi. Bu hususa şu İlâhî beyanda işaret edilmiştir; “Güneşi aydınlatıcı, ayı ise 
aydınlık yapan, Odur” 5 \ Rivayette belirtildiği gibi Allah bu âyette güneş için 
aydınlık, ışık anlamında 'ziyâ” (»L-»), ay için de nur lafızlarını kullanmakta¬ 
dır, Nihayet bazıları da şöyle söyledi: Onun müstekarrmdan maksat, Cenâb-ı 
Hakk'ın göğün dışında yaratmış olduğu bir denizde akıp gitmesidir; bu bükül¬ 
müş sıcak bir denizdir; güneş ve ay İle doğan ve batan yıldızlar o denizde akıp 
giderler. "Tecrî Ü-müstekarrin lehâ” (t+J J s,*) cümlesinin, o bir mekânda 
(yörüngede) akıp gider, orada yoluna devam eder mânasına gelmesi de muh¬ 
temeldir. En doğrusunu Allah bilir. 


49 er-Rahmân, 55/5. 

50 Yâsîn, 36/39. 

51 Bu lafızlarla bir rivayeti kaynaklarda bulamadık. Ancak EbûZerr'in(r.a.) Hz. Peygamberden 
(s.a.) şöyle bir rivayeti Buhânde yer almaktadır: Güneş battığı sırada Resûlullah (s.a.) Ebû 
Zerre şöyle der: “Bu güneşin nereye gittiğini biliyor musun?” Ebû Zer, en doğrusunu Allah 
ve resulü bilir, diye karşılık verir. Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurur: “O, arşın altında 
Allah’a secde etmek için gider, tekrar doğmak için izin ister, kendisine izin verilir. Onun 
secde edip kabul edilmemesi, izin isteyip izin verilmemesi de yakındır, ona denilir ki: Gel¬ 
diğin yere dön, o da döner ve battığı yerden doğar. İşte Cenâb-ı Hakk’ın ‘Güneş kendisine 
ait yerleşik bir düzene göre (yörüngesinde) akıp gider’ mealindeki âyet bunu ifade etmek¬ 
tedir” (Buhârî, “Bed’u 1-halk”, 4, “Tefsir”, 36/1; Müslim, “İman”, 250). 

52 Bu rivayetin kaynağını bulamadık. 

55 Yûnus, 10/5. Zikredilen rivayetin aslını bulamadık. 



YÂSfN SÜRESİ 


101 


Bu, çok güçlü ve her şeyi bilen Allah’ın takdiridir. Aziz, yani hiçbir şeyin 
kendisini aciz bırakamayacak ve hiç kimsenin kendisini mağlup edemeyecek 
kadar güçlü olan; Alîm, yani hiçbir şeyin kendisine gizli kalamayacak düzeyde 
her şeyi bilen Allah... Bazıları şöyle dedi: Azız, yani başkasında zilletin izlerini 
ortaya koyan demektir, o kadar ki kendisinde zillet ve ihtiyacın izi olmayan hiç 
kimseyi görmen mümkün değildir. 

Âyetin peygamberliğe işaret eden yönü de şöyle açıklanabilir: Mekke- 
liler, tevhidin delillerini ve kanıtlarını bilmeleri şöyle dursun, bizzat tevhidi 
de bilmiyorlardı. Sonra Resûlullah (s.a.) geliyor, onlara tevhidi haber veriyor, 
bunu onlara tanıtıyor, delillerini ve kanıtlarını gösteriyor. Bu, ona bu bilgileri 
Cenâb-ı Hakk’ın öğrettiğine işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 



bfr'ytâ Sl» Jj. Jjli2 l\5j Jİ l 


39. “Ay için de menziller belirledik; sonunda o, hurma salkımının (ağaç¬ 
ta kalan) yıllanmış sapı gibi olur.” 


Ay için de menziller belirledik. Yani artan, azalan ve orta düzeyde de¬ 
vam eden menziller. Aynı şekilde güneş için de artan, azalan ve eşit düzeyde 
olan menziller vardır. Ancak ayın menzilleri, bizzat ayın kendisinde değişim 
meydana getirmektedir; değişiyor, çoğalıyor, azalıyor ve eşit seviyede duruyor. 
Güneşin artması, azalması ve eşit kalması şeklindeki değişiklik ise, zamanlarda 
meydana gelen değişikliktir. Bizzat güneşin kendisinde hiçbir değişiklik, azal¬ 
ma ve çoğalma olmaz. [§]£« doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi şudur: 
Cenâb-ı Hak vakitlerin, hesabın ve hac mevsiminin bilinmesini sağlasın diye 
ayı yarattığını belirtmekte ve meâlen şöyle buyurmaktadır: “Sana hilâlleri so¬ 
ruyorlar. De ki: Onlar insanlar ve hac için vakit ölçüleridir” 54 . Buna göre ayın 
doğması ve batması, gece ve gündüzün, her vaktin ve her saatin bilinmesini 
sağlamaktadır. Güneş ise daima aynı pozisyondadır; tutulma vakitleri dışında 
azalıp çoğalmamakta, değişime uğramamaktadır. Güneşin doğup batması da 
(her sene) aynı vakitte olmakta, kendi zamanının dışında doğup batmamakta¬ 
dır; doğup batmasını bu ondan, o bundan almakta, bu onun içine ve o bunun 
içine girmektedir. Cenâb-ı Hak günlerde de bir değişim yaratmamıştır; en doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, bunun sebebi de, onları korumak insanlara zor gelmesin 
diyedir, yoksa sadece zamanı ve hesabı bilmek için yaratılmamıştır. 


$4 


el-Bakara, 2/189. 




102 


TE’VILÂTÜ‘L-KUR*ÂN TERCÜMESİ 


Sonunda o, hurma salkımının (ağaçta kalan) yıllanmış sapı gibi olur. 
Buradaki “urcûn” (öyr jJi) kelimesi, hurma salkımının, üzüm sapına benzeyen 
sapıdır. Çoğulu “arâcin” (^ı^jı) gelir. Hurma salkımının ağaçta kalan sapı 
olduğu da söylenmiştir. Yıllanmış, yani üzerinden bir yıl geçmiş ve tıpkı ayın 
doğarken ve batarkenki durumu gibi incelmiş ve kıvrılmıştır. Bazıları şöyle 
dedi: Ccnâb-ı Hak burada ayı, hurma salkımı kesildikten sonra onun ağaçta 
kalan ve üzerinden bir yıl geçip kuruyan hurma sapına benzetti. Bunların ikisi 
de aynı şeydir. 


> 2 ^ 


*'* 0 , 0 '' 


ı Jpt Tj yaı\ öl i«j ^ J-HJi v 

40. “Ne güneşin aya yetişip çat mas t uygundur, ne de gece gündüzü geçe¬ 
bilir. Her biri bir yörüngede yüzüp gider." 


Ne güneşin aya yetişip çatması uygundur» ne de gece gündüzü geçebilir. 
Burada güneşin gündüzden, ayın da geceden kinaye olarak belirtilmiş olma¬ 
sı mümkündür. Görmez misin ki, âyetin devamında gece gündüzü geçemez 
buyurmaktadır. Onlardan birinin ötekine çatmasının söz konusu olmadığını 
ve bunun ötekini geçemeyeceğini haber vermektedir. [$] Burada ay ve güneş, 
gece ve gündüzden kinaye edilmemiş de olabilir, bu durumda onların gerçek 
hali kastedilmiştir; bunun ışığı ötekine, ötekinin ışığı da buna yetişip mağlup 
edemez. Ancak bu belli bir vakitte, öbürü de başka bir zamanda ışığını verir, 
ikisi de aynı vakitte birleşmezler. Yahut onlar Allah’ın hükümranlığında kal¬ 
dıkları müddetçe ne onun buna, ne de bunun ona galip gelemeyeceğini haber 
vermektedir. Bu durumda âyet, Cenâb-ı Hakk’m kudretine, İlmine ve tedbirine 
işaret etmektedir. 

Cenâb-ı Hakk’ın kudretine işaret etmesi ise şöyledir: Allah’ın güneş, ay, 
gece ve gündüzden birinin diğerini mağlup edip yok etmemesi için onları tak¬ 
dir buyurup koruduğunu belirtmesi, her ikisini de Allah’ın koruduğuna, her 
ikisinin de Allah’ın takdiri ile ve ancak Onun zatî kudretiyle hareket ettiğine 
işaret eder. Her ikisinin da yaratıldığı günden itibaren bu âlemin son bulacağı 
ana kadar tek bir yörüngede ve aynı kanun çerçevesinde Allah’ın takdiri ile 
akıp gitmelerinin, Cenâb-ı Hakk’m zatî ilmine ve ezelî tedbirine dayandığını, 
bunların başkasından edinilmediğini ve mükteseb olmadığını göstermektedir. 




YÂSfN SÛRESİ 


103 


Bu gerçek, karanlığı yaratan aydınlığı yaratandan ayrıdır diyen Senevîler’in 
iddialarını çürütmektedir. Çünkü bunları yaratan, onların dediği gibi iki ayrı 
tanrı olsaydı, bunlardan biri diğerine galip geldiği ve hükümranlığını ona ka¬ 
bul ettirdiğinde, artık öbürünün ortaya çıkmasına engel olurdu; böyle olmadı¬ 
ğına göre, bunları çok tanrının değil tek bir ilâhın yarattığına işaret eder. 

Her biri bir yörüngede yüzüp gider. Yani güneş ve aydan her biri. Bazıla¬ 
rı şöyle dedi:, yani onların deveranı ve akıp gitmesi, belirttiğimiz gibidir; ne bu 
ona, ne o buna engel olur. Bu yoruma göre felekten maksat, güneş ve ayın üze¬ 
rinde deveran ettiği yörüngedir. Bazıları şöyle söyledi: Göğün altında havada 
asılı ve bükülmüş bir deniz vardır, güneş ve ay orada doğar ve orada batarlar. 
Eğer bu görüş doğru ise, o zaman bir yörüngede yüzüp gider meâlindeki âyet, 
gerçek anlamda yüzmek mânasına gelir. Az önce söylediğimiz gibi bu konuda 
bir rivayet de vardır. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe, buna yüzerler, mânası verdi¬ 
ler 55 . 


O M O 


düuüı uhJ- flî $ h'\j 

$ fes* y* & î>l ^ 

[§]41-42. “Onları ve nesillerini yüklü gemide taşımamız ve binecekleri 
benzer araçlar yaratmamız da kendileri için açık bir kanıttır!’ 

43. “Dilesek onları suda boğarız, kimse de onların yardımına koşamaz 
ve artık kurtarılamazlar” 


Onları ve nesillerini yüklü gemide taşımamız kendileri için açık bir 
kanıttır. Buradaki “fülk” (eJLUJi) kelimesinin mânası hakkında ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları şöyle dedi: Ondan maksat, içinde Hz. Nuh ve etbâının taşındığı 
gemidir. Bazıları da şöyle dedi: Bu kelime ile yük taşınan ve binilen bütün ge¬ 
miler kastedilmiştir. “Fülk” kelimesinin hem tekil ve hem de çoğul anlamda 
kullanıldığı söylenmiştir. Eğer bundan maksat, yukarıda işaret edilen Nuh’un 
gemisi ise, o zaman binecekleri benzer araçlar yaratmamız meâlindeki cüm¬ 
le, binmek için yapılan gemilerden başka bir şeyi işaret eder. Şayet sözü edilen 
gemilerden başka bir şey kastedilmiş ise, o zaman binecekleri benzer araçlar 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur’ân, s. 356. 






104 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaratmamız mealindeki cümle İle ancak çöllerde ve sahralarda binilen binit 
hayvanları kastedilmiştir. Tıpkı şu âyette belirtildiği gibi: “Bineceğiniz gemileri 
ve hayvanlan vareden de O’dur” 56 . Sonra binecekleri benzer araçlar yaratma¬ 
mız mealindeki beyanla gemiler kastedilmiş ise, o zaman bu âyet Mûtezile’nİn 
iddiasını iptal etmektedir: Kullara ait fiilleri Allah yaratmış değildir, çünkü 
Cenâb-ı Hak gemileri kendisinin yarattığını haber vermektedir. Gemiler an¬ 
cak ağaçlar yontulup kurulduktan sonra gemi adınt alırlar, ondan önce ise sa¬ 
dece odundur. En doğrusunu Allah bilir. 

Onları ve nesillerini taşımamız kendileri için açık bir kanıttır anlamına 
gelen âyetleri nesillerini taşımamız ifadesi iki mânaya gelir. Birincisi, yüklü 
gemide taşınanların zürriyetinden olan, yani Hz. Nuh ile birlikte Allah’ın ge¬ 
mide taşıdığı insanların soyundan olan sîzleri biz taşıyoruz. 

İkincisi, senin kavminin zürriyetini, gemide babalarının sulbünde ve an¬ 
nelerinin rahminde biz taşıdık. Cenâb-ı Hak burada bu insanları onlara nis¬ 
pet etmektedir, çünkü bunların aslı ve kökeni onlardır. Tıpkı şu İlâhi beyanda 
belirtildiği gibi: “O sizi topraktan yaratmıştır””. Ancak burada Cenâb-ı Hak 
bizi Âdem’e nispet etmektedir, çünkü aslımız odur ve o da topraktan yara¬ 
tılmıştır. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir. Ancak bu âyetin İlk 
yorumundan anlaşılan fayda, ikinci yorumdan anlaşılandan farklıdır. Onları 
ve nesillerini taşımamız kendileri için açık bir kanıttır cümlesinden mak¬ 
sat, şayet onların nesli olan sizler ise, o zaman bunun anlamı şöyle olur: Siz, 
atalarınızdan kurtardığımız kimselerin, yani peygamberlerine iman eden on¬ 
ları inkâr etmeyip tasdik eden insanların soyundansınız; böyleyken siz onla¬ 
ra nasıl uymazsınız? Çünkü Araplar’ın âdeti, kendi atalarını delil olarak ileri 
sürmekti: “Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve biz onların izlerinden 
gitmekteyiz”*®. [$]Şayet âyet-i kerîmeden maksat ikinci yorum ise, o zaman 
Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Sizin atalarınız içinde peygamberleri tasdik 
eden ve onlara iman edenler vardı, onları inkâr edenler de vardı; böyleyken 
peygamberleri tasdik edenleri bırakıp yalanlayanlara neden uyuyorsunuz? 


56 “Bütün çiftleri yaratan, bineceğiniz gemileri ve hayvanlan vareden de O’dur” (ez-Zuhruf, 
43/12). 

“O nun kanıtlarından biri, sizi topraktan yaratmış olmasıdır. Sonra bir de baktınız ki, ço¬ 
ğalarak yeryüzüne dağılmış beşer topluluğusunuz” (er-Rûm, 30/20. Ayrıca bk. Fâtır, 35/11; 
el-Mü’min, 40/67). 
ez-Zuhruf, 43/23. 


sg 




YÂSIN SÜRESİ 


105 


Sonra âyette geçen gemilerin ne mânaya geldiğini daha önce muhtelif 
yerlerde belirttik: Ya denizlerde ve karalarda olan her türlü nimeti onların 
istifadesine verdiğini hatırlatmakta, hatta uzak mekânlardaki ihtiyaçlarını ve 
menfaatlerini elde etmek için oraya ulaşmalarını sağlayan gemileri ve binit 
hayvanlarını onlar için yarattığını söylemektedir. Yahut bunları sizin istifa¬ 
denize vermeye, sizi oralara ulaştırmaya kadir olanı hiçbir şeyin aciz bıraka¬ 
mayacağını ve hiçbir şeyin O’na gizli olmadığını söyleyerek kudretini ve hü¬ 
kümranlığını haber vermektedir. Veyahut vahdâniyetini ve rubûbiyetini haber 
vermektedir; çünkü bunlar şayet çok tanrının fiili olsaydı, aralarında uyum ol¬ 
maz, birinin yaptığına öbürü engel olur ve siz de ihtiyaçlarınıza ulaşamazdınız. 
Veyahut da onların putlara tapmakla ne kadar beyinsizce hareket ettiklerini 
haber vermekte, şöyle buyurmaktadır: Dilesek onları suda boğarız, kimse de 
onların yardımına koşamaz. Cenâb-ı Hak burada haber veriyor ki; biz onları 
suda boğmak istesek, sizin taptığınız putlar onların imdadına ve onları bo¬ 
ğulmaktan kurtarmaya gelemezler, aksine bütün bunlara kadir olan Allah’tır. 
Nitekim O, şöyle buyurmaktadır: “Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıkla¬ 
rınız kaybolup gider” 59 , “De ki: Karanın ve denizin karanlıklarından sizi kim 
kurtarır ?” 60 

Dilesek onları suda boğarız, kimse de onların yardımma koşamaz. Bu 
âyet-i kerîme, Mûtezile’nin aslah (en uygun) olanı yapmanın vacip oluşuna 
dair iddialarını reddetmektedir. Çünkü burada onları boğmanın veya sağ bı¬ 
rakmanın din açısından kendileri için daha mı uygun olduğu açıklanmamak- 
tadır. Şayet boğulmaları din açısından daha uygun olduğu halde Cenâb-ı Hak 
onları boğmamışsa, o zaman onlar için dinde aslah (en uygun) olmayan bir 
işi yapmış demektir. Eğer onların sağ bırakılmaları kendileri için daha uygun 
olduğu halde sağ bırakılmadı ise, o zaman bu iş onlar için rahmet olmamış¬ 
tır, çünkü Allah’ın aslah (en uygun) olanını yapması gerekirdi, başkasını değil. 
Ancak Cenâb-ı Hak, onları sağ bırakmanın kendisinin bir rahmeti olduğunu 
söylemektedir. Bu da göstermektedir ki, onlar hakkında dinde aslah (en uy¬ 
gun) olanı korumak Allah için gerekli değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


59 “Denizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıkları¬ 
nız kaybolup gider. O sizi kurtarıp karaya çıkardığında ise yüz çevirirsiniz. İnsanoğlu çok 
nankördür!” (el-lsrâ, 17/67). 

60 “De ki: ‘Karanın ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır?’ O’na açık gizli yalvararak, 
‘Eğer bizi bundan kurtarırsa andolsun şükredenlerden olacağız’ diye dua edersiniz (el- 
Enam, 6/63). 




106 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



[§]44. “Ama tarafımızdan bir rahmet ve belli zamana kadar faydalan¬ 
ma fırsatı vermemiz başkadtr” 

Bu âyetteki ama tarafımızdan bir rahmet müstesna cümlesi, Cenâb-ı 
Hak isteseydi, inatçılığınız ve Hz. Peygamber i inkâr etmeniz yüzünden, geç¬ 
miş atalarınıza yaptığı gibi sizi de helâk edip kökünüzü kurutabil irdi, fakat 
rahmetiyle bunu erteledi ve bir rahmet ve lütuf olarak belli bir zamana kadar 
süre verdi mânasına gelir. İkincisi, Allah’ın cezasını gördüklerinde ve kendi¬ 
lerine azap geldiğinde iman etmelerini Allah onlara merhamet ederek kabul 
buyurdu, halbuki Cenâb-ı Hak daha önceki ümmetlerin azabı gördüklerin¬ 
de iman etmelerini onlardan kabul etmemişti. Allah önce, “Dehşetli cezamızı 
gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık’ derler” buyurmakta, sonra da “Artık 
inanmaları kendilerine fayda vermeyecektir”^ diyerek bu imanın onlara fayda 
vermeyeceğini haber vermektedir. Ancak Resûlullah (s.a.) sayesinde Cenâb-ı 
Hak onlara merhamet buyurdu ve Allah’ın cezasını gördükleri sırada iman et¬ 
melerini kabul etti. 




L *'\ ' I " 1 Ul > 


; » ^ • > 


45. “Onlara ‘Önünüzdekinden ve ardtmzdakinden sakının ki rahmet 
göresiniz* dendiğinde (aldırış etmezler).” 

Bu âyette geçen önünüzdeki ve ardınızdaki meâlindeki kelimelerin 
mânası hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Önünüzdeki anlamı¬ 
na gelen tabirle, Allah’ın âyetlerini kabulde inat etmeleri ve peygamberlerini 
yalancılıkla itham etmeleri yüzünden sizden öncekilere gelen Allah’ın cezaları 
ve azabı kastedilmekte ve Allah şunu söylemektedir: Bundan sakının ve siz¬ 
den öncekilerin başına gelen azabın sizin de başınıza gelmesinden korkun! Bu 
olaylar onlardan önce meydana geldiği için Cenâb-ı Hak ona önünüzdeki 
demektedir. Ardınızdaki anlamındaki tabir de, kıyâmetin dehşetinden ve aza- 


61 


“Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, Ona ortak koştuğumuz şey¬ 
leri de şimdi reddetmekteyiz* derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları ken¬ 
dilerine fayda vermeyecektir” (el-Mümin, 40/84-85). 





YÂSfN SÛRESİ 


107 


bından sakının mânasına gelmektedir; kıyâmet henüz gelmediği, daha sonra 
onların arkasından geleceği için Allah ona “ardınızdaki” demekte, o cezalara 
uğramaktan sakının buyurmaktadır. Bazıları da şöyle dedi: Önünüzdeki tabi¬ 
rinden maksat, âhiret cezalarıdır, bu cezalar onların önlerindedir, daha sonra 
gelecektir. Ardınızdaki tabiri de, onlardan önce geçen ümmetlere gelen ce¬ 
zalar anlamına gelir, bu cezalar da geride kalmıştır. Cenâb-ı Hak bunlar için, 
onların sizin başınıza gelmesinden de sakının buyurmaktadır. [§]Bu ibare¬ 
nin bundan başka bir mânaya gelmesi de caizdir. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Dünyada işlediğiniz günahlardan ve yaptı¬ 
ğınız isyanlardan sakının! Sizden sonra gelenler için yeni âdetler koymaktan 
da sakının, dikkatli olun! Allah, “Her insan dünyada neleri yaptığını, neleri de 
yapmadığını açıkça bilecektir ” 62 buyurmaktadır. Buradaki takdim ettiği fiiller 
meâlindeki “mâ kaddemet” (c-jj u) ifadesi, dünyada yaptığı işler mânasına, 
tehir ettiği şey anlamındaki “mâ ehharat” (o jf-\ u) ifadesi de kendisinden sonra 
başkalarına bıraktığı âdetler mânasına gelir. 



Sakının ki rahmet göresiniz. Yani bunları yaptığınızda, Allah’ın lütfuyla 
rahmete hak kazanırsınız. En doğrusunu Allah bilir. 



46. “Onlara Rab’lerinin âyetlerinden bir âyetgelmeyedursun, illâ da on¬ 
dan yüz çevirirler” 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet-i kerîme, irşad olmak için değil de inat 
olsun diye mûcize isteyen, fakat mûcize gelince inatçılık yaparak ve büyükle¬ 
nerek yine reddeden ve yüz çeviren belli bir kavim hakkında gelmiştir. Eğer 
onlar irşat olmak için mûcize istemiş olsalardı, Cenâb-ı Hak onlara istedikleri 
ve kabul etmeleri gereken mûcizeyi göndermişti. Yüz çevirmek ve inatla karşı 
koymak iki şekilde olur. Birincisi, tefekkür etmemek ve düşünmemek için on¬ 
dan yüz çevirmek, onu görmemektir. İkincisi, onu tahkik edip inceledikten ve 
onun gerçekten mûcize olduğunu kesin olarak anladıktan sonra yine de inatla 
yüz çevirmektir. En doğrusunu Allah bilir. 


« el-Infitâr, 82/5. 




108 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


&& Jü iîı ps 5 LL \j£\ \l\j 

(J>Ub J> *iit Ot Uii-t JİlI ili: p ^ LÂS\ \yS\ 



fi ' 


47. “Onlara, ‘Allah'ın size verdiği rızıktan başkaları için de harcayın’ 
dendiğinde, inkarcılar müminlere derler ki: ‘Dilese Allah’ın doyuracağı kim¬ 
seleri biz mİ besleyeceğiz! Doğrusu sizaçtk bir yanılgı içindesiniz.’” 


Onlara, ‘Allah’ın size verdiği rızıktan başkaları için de harcayın’ dendi¬ 
ğinde mealindeki âyette geçen harcayın anlamına gelen “enfîkü” (ı,u,ı) sözü¬ 
nün, hısım akrabaya gerçek anlamda infak edin, onları gözetin mânasına gel¬ 
mesi muhtemeldir. İnfakı, yani zekât vermeyi kabul edin anlamına da gelebilir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Allah'a ortak koşanların vay haline! Ki 
onlar mallarından muhtaçları yararlandırmazlar’’ 11 , yani zekât vermeyi kabul 
etmezler. En doğrusunu Allah bilir. 

İnkarcılar müminlere derler ki: Dilese Allah’ın doyuracağı kimseleri 
biz mi besleyeceğiz! Mûtezile, Allah’ın kuluna dinde aslah (en uygun) olanı 
yapması gerektiğine dair iddiasını buna dayanarak ileri sürmüş ve şöyle de¬ 
miştir: Eğer infak ve rızık onlar için dinde aslah (en uygun) olan olsaydı, Allah 
bizi rızıklandırdığı gibi mutlaka onları da rızıklandırırdı. [§]Mûtezile’ye şöyle 
denir: Cenâb-ı Hakk’ın âyette belirttiği şekilde onlara infakı emretmesinde, ya 
infakın ve rızkın onlar için dinde aslah (en uygun) olandır, fakat sonra onlara 
rızık ve bolluk vermemiştir anlamı vardır, ya da bolluk vermemek ve infa- 
kı terketmek onlar için aslah olandır mânasına gelir. Bu iki ihtimalin ilkinde 
onlar için dinde en uygun olanı terketmiş, İkincisinde onlara aslah olmayanı 
yapmalarını emretmiş olur. Nasıl oluyor da burada, insanlar için dinde aslah 
olanı gözetmek Allah’a vacip değildir deniyor/denmiyor? O’na düşen ancak 
hikmetin gerektirdiğini yapmak ve hikmete uygun olanı korumaktır. Halbuki 
onlar, hikmetin gerektirdiği şeyi düşünmüyorlar. 


“De ki: ‘Ben de sadece sizin gibi bir beşerim: bana tanrınızın tek tanrı olduğu vahyedilmiş- 
tir, doğruca O'na yönelin. O ndan bağışlanma dileyin. Allah’a ortak koşanların vay haline! 
Ki onlar mallarından muhtaçları yararlandırmazlar; onlar âhireti de inkâr ederler’” (Fussı- 
let, 41/6-7). 


63 




YÂSl'N SÛRESİ 


109 


[Zenginlik ve Fakirlik Sınavı] 

İmtihan konusunda hikmetli davranış şunu varlıkla, ötekini darlıkla sı¬ 
namaktır. Sonra varlık verdiği kişinin malının fazlasında, şu fakire ve darda 
olan kişiye ait bir hak koymuştur. Yüce Allah bu hakkı beyan etmiş ve lütfettiği 
zenginliğin şükrünü ödemesi için vermesi gereken miktarı ve onun sınırını 
da açıklamıştır. Buna karşılık ötekine darlık vermiş ve varlıklı olanın malında 
Allah’ın tayin ettiği hak kendisine verilmediği takdirde ondan da sabırlı ol¬ 
masını istemiştir. Aksi halde zenginlik verdiği kişi, o nimetin ve zenginliğin 
gerektirdiği infakı yapmamış, darlık verdiği kişi de kendisine gerekeni yapma¬ 
mış olur. Ancak Cenâb-ı Hak bu fakir kimseyi zorluk ve darlıkla, zengini de 
zenginlik ve çoklukla imtihan etmektedir; bu zengin kişi, şükretmekle ve ve¬ 
rilen malda kendisine yüklenen sorumluluğu yerine getirmekle emrolunmuş, 
fakir kişi de muhtaç olduğu hakkı kendisine verilmese de sabretmekle emro- 
lunmuştur. Bu konuda Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: 
“Allah dileseydi sizin hepinizi zengin kılar, aranızda fakir bırakmazdı. Yine 
dileseydi hepinizi fakir kılar ve içinizde zengin kimse olmazdı. Ancak Cenâb-ı 
Hak, zenginin nasıl şefkat gösterdiğini, fakirin de nasıl sabrettiğini görmek 
için sizi birbirinizle imtihan etmektedir” 64 . 

[§] Doğrusu siz açık bir yanılgı içindesiniz. Bazıları şöyle dedi: Bu sözü 
kâfirler, müminlere söylediler. Onlar söyledikleri o sözle yetinmediler, aynı 
zamanda onları sapıklığa ve cehalete nispet ettiler. Bazıları da şöyle dedi: Bu, 
müşriklerin dilese Allah’ın doyuracağı kimseleri biz mi besleyeceğiz sözle¬ 
rine karşılık Cenâb-ı Hakk’m cevabıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



48. “Ve şöyle derler: ‘Şayetgerçekten doğru söylüyorsanız, bu tehdit hani 
ne zaman gerçekleşecekV n 


64 Hz. Haşan (r.a.) Resûlullah’tan (s.a.) şöyle rivayet eder: “Allah dileseydi sizin hepinizi 
zengin kılar, aranızda fakir bırakmazdı. Dileseydi hepinizi fakir kılar ve içinizde zengin 
bırakmazdı. Ancak Cenâb-ı Hak sizi, birbirinizle imtihan etmektedir" (İbn Ebu Şeybe, el- 
Musannef, VII, 79. Ayrıca bk. Süyutî, ed-Dürru’l-mensûr, XI, 151). 




110 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


49. “Onlar, besbelli ki, birbirleriyle uğraşırken kendilerini ansızın yaka - 
layacak korkunç bir sesi bekliyorlar!” 

50. “İşte o anda onlar ne bir vasiyette bulunabilecekler ne de ailelerine 
dönebilecekler •” 

Şöyle derler: Şayet gerçekten doğru söylüyorsanız, bu tehdit hani ne 
zaman gerçekleşecek? Bu İlâhî beyan, önceki âyetlerin devamı değildir. Ancak 
sanki insanlar infakı terkettikleri takdirde azaba uğramakla korkutulmuşlar ve 
bunun üzerine bu sözü söylemişler gibidir: Şayet gerçekten doğru söylüyor¬ 
sanız, bu tehdit hani ne zaman gerçekleşecek? Sonra Cenâb-ı Hak, onlar, 
besbelli ki, korkunç bir sesi bekliyorlar buyurdu. Yani onlar iman etmeleri 
için o zamanı bekliyorlar. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söy¬ 
lemektedir: Onlar o vakte ulaştıklarında ve onu gözleriyle gördüklerinde iman 
edecekler, fakat o zaman iman etmelerinin kendilerine faydası olmayacak. 
Zira şu İlâhî beyanda böyle buyurulmuştur: “Daha önce inanmamış kimseye, 
Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz” 65 . En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Birbirleriyle uğraşırken kendilerini ansızın yakalayacak 
korkunç bir ses; işte o anda onlar ne bir vasiyette bulunabilecekler ne de 
ailelerine dönebilecekler. Cenâb-ı Hak burada kıyâmetin, insanların kendi 
ailelerinden bile gafil oldukları sırada ansızın ve süratle geleceğini haber ver¬ 
mektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “Onlar, sonunda can yakıcı 
azabı görünceye kadar ona iman etmezler. O azap farkında olmadan kendile¬ 
rine ansızın geliverir” 66 . Bir rivayette Hz. Peygamber (s.a.) de şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Hiç şüphe yok ki kıyâmet kopacaktır; hem de alıcı ile satıcı, bir elbise¬ 
nin alış-verişini yapıp onu katlayamadan kopacaktır” 67 . Ebû Hureyre (r.a.), o 


“Daha önce inanmamış yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabb’inden 
bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz” (el-En'âm, 6/158). 

“Onlar, sonunda can yakıcı azabı görünceye kadar ona iman etmezler. O azap farkında 
olmadan kendilerine ansızın geliverir” (eş-Şuarâ, 26/201-202). 

Ebû Hureyre (r.a.) Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet etmektedir: “Kıyâmetin 
kopma zamanı geldiğinde güneş batıdan doğacak, onun batıdan doğduğunu gören insan¬ 
ların hepsi iman edecekler. Fakat o zaman ‘Daha önce inanmamış yahut inancı sayesin¬ 
de bir iyilik yapmamış kimseye, Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda 
sağlamaz’ (el-Enam, 6/158). Hiç şüphe yok ki kıyâmet kopacaktır. Hem de alıcı ile satıcı, 
bir elbiseyi indirip de baktıkları sırada, daha alış-veriş tamamlanmadan ve elbisenin kat¬ 
lanması mümkün olmadan kopacaktır. Muhakkak ki kıyamet kopacaktır. Hem de devesi¬ 
nin sütünü sağıp gelen biri, o sütün tadına bile bakamadan kopacaktır. Kıyamet mutlaka 
kopacaktır. Hem de insan havuzunu onardığı halde suyunu içemeden kopacaktır. Kıyâmet 
kesinlikle kopacaktır. Hem de insan, lokmasını ağzına götürdüğü halde yutamadan kopa¬ 
caktır” (Buhârî, “Rikâk”, 40, “Fiten” 25). 



YÂSIN SÛRESİ 


111 


anda onlar ne bir vasiyette bulunabilecekler ne de ailelerine dönebilecekler 

mealindeki âyet hakkında Hz. Peygamberin (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet 
etmiştir: [§]“Kıyâmet kopacaktır, hem de insanlar pazar yerinde develeri sa¬ 
ğarken, elbiseleri koyarken ve ihtiyaçları için alış-veriş yaparken kopacaktır” 68 . 
Zübeyr b. Avvârndan (r.a.) da şöyle rivayet edilmiştir: "İki kişi alış veriş yapar¬ 
larken, ansızın bir münâdi kıyâmet koptu diye seslenecek” 69 . 

Onlar bir tavsiyede bulunamayacaklar. Yani vasiyet etmeye fırsat bula¬ 
mayacaklar. Nitekim Hafsa ve Übeyy’in mushaflarında âyet bu şekilde, “va¬ 
siyet” kelimesi ile okunmuştur. Birbirleriyle uğraşırken kendilerini 

ansızın yakalayacak. Söylediğimiz gibi bu âyetin, insanlar alış-veriş yaparlar¬ 
ken ve birbirleriyle tartışırlarken kıyâmetin ansızın kopacağı anlamına gelme¬ 
si muhtemeldir. Bu konuda çeşitli rivayetler vardır. Birbirleriyle uğraşırken 
meâlindeki ifade, kıyâmet ve ölümden sonra dirilme konusunu tartışırlarken, 
bunların doğru olmadığını iddia ederlerken kıyâmet kopuverecek mânasına 
da gelebilir, çünkü onlar bunu inkâr ediyorlardı. 

O anda onlar ne bir vasiyette bulunabilecekler ne de ailelerine döne¬ 
bilecekler meâlindeki âyet, şu hususa da işaret etmektedir: Fiile ilişkin güç 
(istitâat), ancak o fiille birlikte var olur, daha önce değil. Çünkü daha önce var 
olsaydı, insanların, kıyâmet koptuğunda vasiyet etmeye ve ailelerine dönmeye 
güçlerinin yetmesi gerekirdi. Buna göre bir fiili yapabilme gücü, fiilden önce 
değil, o fiille birlikte var olur. En doğrusunu Allah bilir. 





51. “Sûra üflenmiştir. Artık onlar kabirlerinden kalkıp Rab'lerine doğru 
koşmaktadırlar” 


[Sûra Üflenmesi ve Kıyamet] 

Sûra üflenmiştir. Sûrla ilgili görüşleri ve o konudaki ihtilafları daha önce 
çeşitli yerlerde belirtmiştik 70 . Bazıları şöyle dedi: O, boynuz gibi bir nesnedir, 
onunla üflenecektir. Bu konuda Abdullah b. Amr’ın (r.a.) rivayet ettiğine göre, 
Resûlullah'a (s.a.) sûrun ne olduğu sorulmuş, o da, “Boynuzdur, onunla üflene¬ 
cektir” buyurmuş 71 . Bu rivayet sabitse, başka yorumlarla uğraşmamıza gerek 


68 bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , XII, 356. 

69 bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, XII, 357. 

70 bk. en-Neml, 27/87 ve ez-Zümer, 39/68. âyetlerinin tefsiri. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 162,192; Tirmizî, “Kıyamet”, 8, “Tefsir”, 39/1. 


71 




112 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



yoktur. Bazıları da şöyle dedi: O söz hakikat değil, temsilî bir İfadedir, ancak 
kıyametin ansızın ve süratle kopacağından dolayı bu ifadeyi kullanmaktadır. 
Çünkü hiçbir şey üflemekten daha çabuk ve daha kolay değildir, dolayısıyla 
bu ifade kıyametin birdenbire ve kolayca kopacağı anlamındadır. [§]Tıpkı 
şu İlâhî beyanda da belirtildiği gibi: “Kıyamet bir göz kırpması kadar yahut 
daha da kısa olacaktır” 71 . Sûra üflenmiştir, artık onlar kabirlerinden kalkıp 
Rab’lerinc doğru koşmaktadırlar ilâhı kelâmı da böyledir. 


Müfessirler şöyle dediler: Sûra üç defa üfürülecektir, her üfür üş arasında 
da şu kadar yıllık bîr zaman geçer. Onlar diyorlar kİ: İlk iifürüşte yeryüzünde 
Allah’ın yarattığı her şey ölür, tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “(O 
gün) sûra üflenecek, ardından -Allah’ın diledikleri dışında- göklerde ve yer¬ 
de bulunanların hepsi düşüp ölecek” 73 . Sonra ikinci defa üflenecek, bu sefer 
ölenler dirilecekler ve kabirlerinden çıkacaklar. Sûra üflenmiştir, artık on¬ 
lar kabirlerinden kalkıp Rab’lerine doğru koşmaktadırlar mealindeki âyet 
de bunu İfade etmektedir. Sonra sûra üçüncü defa üflenir, bu sefer herkes 
Rabb’inin huzurunda toplanacak. Bu hususu da şu ilâhı beyanda belirtilmiştir: 
“Olup biten yalnızca bir ses! Ama ardından onların tamamı, birden toplan¬ 
mış olarak işte huzurumuzdalar 74 . Bunların en doğrusunu Allah bilir. Âyette 
geçen “nesi” (j_Ji) kelimesi, insanların hızla mezarlarından çıkmaları, yani 
süratle götürülmeleri anlamına gelir. Ebû Avsece şöyle dedi: “Nesi” kelimesi, 
yaya yürümek demektir. Âyette kullanılan bu kelime, insanlar yürüyorlar, ama 
hızla gidiyorlar mânasına gelir. Bu görüşlerin ikisi de aynı anlama gelir. 


i*; u \ık ıs dfc u ijJıS 



52. “Derler ki: ‘Vay başımıza gelenler! Bizi yattığımız yerden kim di¬ 
riltip kaldırdı? Rahmân’tn vâdettiği işte bu! Peygamberler gerçekten doğru 
söylemişler!*** 


72 en-Nahl, 16/77. 

“(O gün) sûra üflenecek, ardından -Allah’ın diledikleri dışında- göklerde ve yerde bulu¬ 
nanların hepsi düşüp ölecek; sonra sûra yeniden üflenecek ve onlar birden ayağa kalkmış, 
etrafa bakıyor olacaklar” (ez-Zümer, 39/68). 

Yâsîn, 36/53. 


74 







YÂSIN SÜRESİ 


113 


[Kabir Azabı] 

Derler ki: Vay başımıza gelenler! Bizi yattığımız yerden kim diriltip 
kaldırdı? Bazı insanlar bu âyete dayanarak kabir azabını inkâr eder ve derler 
ki: Kabir, rahatlık uykusunun yaşandığı mekândır, uyuyan insan rahat halde¬ 
dir; şayet onlara azap edilmiş olsaydı yahut azap içinde olsalardı ne uyuyabi¬ 
lirler, ne de rahat olurlardı! Bu durum, kabir azabının bulunmadığını gösterir. 
Bazıları da şöyle demiştir: Kabir azabı vardır, ancak insanlar âhiret azabını ve 
dehşetini gördüklerinde, kabir azabı onlara âhiret azabının yanında uyku hali 
gibi gelir. Bazıları ise şöyle söylemiştir: Onlar diriltilmeden önce uyurlar, son¬ 
ra dirilirler. [§]Uyku sırasında çıkan nefsin ölüm halindeki nefs olması ve o 
acıyı duyması mümkündür. Tıpkı uyuyan kişiden çıkan nefsin, başına gelen 
azabın acısını ve şayet lezzet varsa lezzetin tadını duyması gibi; o uykuda kor¬ 
kunç ve ürkütücü şeyler görür, bu bilinen bir husustur. Buna göre o inkarcılar 
da söylediğimiz gibi azap edilirler, dirildiklerinde şöyle derler: Vay başımıza 
gelenler! Bizi yattığımız yerden kim diriltip kaldırdı? “Merkad” için¬ 
de uyku uyunan yerdir. Yahut onlar kabirde azap içindedirler, fakat âhiretin 
azabını gördükleri ve onun dehşetini farkettilderi zaman, kabirde gördükleri 
azap çok hafif gelir, âhiret azabının yanında onu basit sayarlar. Hâsılı âhiret 
azabı yanında kabir azabı uyku gibi gelir. İşte o zaman derler ki: Vay başımıza 
gelenler! Bizi yattığımız yerden kim diriltip kaldırdı? Bunun en doğrusunu 
Allah bilir. 

Rahmân’m vâdettiği işte bu! Peygamberler gerçekten doğru söylemiş¬ 
ler! Bazıları şöyle dedi: Bu söz, onlar, vay başımıza gelenler! Bizi yattığımız 
yerden kim diriltip kaldırdı dediklerinde, melekler tarafından onlara söylen¬ 
miştir. Bazıları da şöyle dedi: Onlar o sözü söylediklerinde, kendilerine cevap 
olarak yukarıdaki sözü müminler söylediler. Bu sözü o kâfirlerin söylemiş ol¬ 
maları da mümkündür, ölümden sonra dirilmeyi gözleriyle gördüklerinde ye¬ 
niden dirilmeyi ikrar ederler ve derler ki: Peygamberlerin bize vâdettikleri şey 
işte bu! Onlar bu konuda doğru söylemişler, fakat biz onları yalanlamıştık. An¬ 
cak o zaman peygamberleri tasdik etmelerinin kendilerine bir faydası olmaz. 
Bu onların, Allah’ın dehşetli azabını gördüklerinde iman etmeleri gibidir. Bu 
durum şu İlâhî beyanda belirtilen husustur: "Dehşetli cezamızı gördüklerinde, 
‘Allah’ın birliğine inandık’ derler” 75 . İşte onların durumu da böyledir, fakat o 
zaman inanmalarının kendilerine faydası olmaz. 


7 $ 


“Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah'ın birliğine inandık, O'na ortak koştuğumuz şey¬ 
leri de şimdi reddetmekteyiz’ derler” (el-MiiYnin, 40/84). 






114 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


© *? > ' 0 > 9 9 * • f ıf \<f * ,*t * • * \fı •‘Tı^'vi 

i Oj jj3S»ua IİJ Jü I 5 U 0 Jc>- \ j J I C-J15 OI 

53. “Olup biten yalnızca bir ses! Ama ardından onların tamamı, birden 
toplanmış olarak işte huzurumuzdalar” 

Olup biten yalnızca bir ses! Bu İlâhî beyanda gerçek sesin kastedilmiş 
olması muhtemeldir, Cenâb-ı Hak o sesi tekrar dirilmenin alâmeti yapmıştır, 
yoksa o ses yeniden dirilmenin sebebi değildin Ondan maksat, sesin hakikati 
değil, süresi olması da olabilir; en doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu 
söylemektedir: Ölümden sonra dirilme işi, tek bir ses kadar zamanda gerçek¬ 
leşin Cenâb-ı Hak burada ses kelimesini kullandı, çünkü sûra üflemekten bah¬ 
sederken söylediğimiz gibi 70 ses, en hızlı olan ve yaratılanlara en kolay gelen 
fiildir. [§]Şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “Kıyamet bir göz kırpması kadar 
yahut daha da kısa olacaktır” 77 . Cenâb-ı Hak burada göz kırpmaktan söz etti, 
çünkü göz kırpmak yaratılanlara en hafif ve en kolay gelen fiildin Onun Allah 
için çok kolay ve basit bir İş olduğunu, hiçbir şeyin Allaha zor gelmediğini 
insanların anlamaları için Cenâb-ı Hak bu ifadeleri kinaye olarak kullanmıştır. 

Ardından onların tamamı, birden toplanmış olarak işte huzurumuz¬ 
dalar. Cenâb-t Hakk’ın, olup biten yalnızca bir ses demesi, tekrar dirilmeye 
dairdir, bu söz tekrar dirilmek hakkında söylenince, onların Allah’ın huzurun¬ 
da toplanmaları da o zamanda gerçekleşecektir. İlk yoruma göre ise, o ancak 
Ölüm halinde gerçekleşir. 





15 ^ 


54. “Bugün hiç kimse en küçük bir haksızlığa uğratılmaz. Sadece yapıp 
ettiklerinizin karşılığını görürsünüz.” 


Bugün hiç kimse en küçük bir haksızlığa uğratılmaz. Sözlükte zulüm, 
bir şeyi ait olmadığı yere koymaktır. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
sanki şunu söylemektedir: Bugün hiç kimse, ait olmadığı yere konulmayacak, 
herkes ancak dünyada kendisini koyduğu yere konulacaktır. Yahut âyetteki zu¬ 
lüm kelimesi, eksik yapmak mânasına gelir; en doğrusunu Allah bilir ya, buna 
göre de tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: Bugün hiç kimseye hak etti¬ 
ğinden eksik verilmez, aksine herkese hak ettiğinin tamamı verilir, hatta bol 


76 


77 


bk. Yâsîn, 36/51. âyetinin tefsiri. 
en-Nahl, 16/77. 





YASIN SÛRESİ 


115 


bol verilir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Bahçeler hiçbir ürünü eksik 
bırakmamışlardı” 7 *. Veyahut Cenâb-ı Hak şöyle söylüyor: Bugün hiç kimseye 
başkasının yükü vurulmaz, kimse başkasının günahını yüklenmez, aksine her¬ 
kes kendi yaptığının karşılığını görür. En doğrusunu Allah bilir. 

✓ X 

55. “O giin cennetlikler safa sürmekle meşguldürler!* 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada cennet ehlinin meşguli¬ 
yetinden haber vermektedir. Onlar nimetler içinde keyif sürmekle meşguldür¬ 
ler, böyle bir meşguliyet içinde olan da başka şeylerin farkında olmaz. [§] Ya¬ 
ratılanların hepsi böyledir; onlar bir şeyle meşgul oldukları zaman başka şeyi 
görmezler. Her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah ise, herhangi bir şeyin 
kendisini meşgul edip oyalamasından çok yücedir. Sonra dünyada meşguliyet, 
bazan sahibine zarar verir ve onu üzer; Cenâb-ı Hak cennet ehlinin meşguli¬ 
yetinin kendilerine hiç zarar vermeyeceğini ve üzmeyeceğini haber vermekte, 
şöyle buyurmaktadır: Onlar safa sürmekle meşguldürler. Denildi ki: Onlar 
cennetin nimetleriyle safa sürmektedirler. Onlar o halden hoşnutturlar da de¬ 
nilmiştir. 

İbn Kuteybe buna şu mânayı verdi: Orada her çeşit meyvelerden yiyor¬ 
lar 79 . “Fükâhe” (s*t£») kelimesi, şakalaşmak anlamına da gelir, buna göre âyet, 
onların orada şakalaştıklarını ifade eder. Ebû Avsece şöyle dedi: “Fâkihûn” ke¬ 
limesi, şakalaşmak anlamına gelen “fükâhe” kökünden gelir, buna göre de âyet, 
onlar orada sevinçten birbirleriyle şakalaşırlar anlamına gelir. “Müfâkehe”, şa¬ 
kalaşmak demektir. 

Bazıları şöyle dedi: Onların meşguliyetleri, bâkirelerle haşir neşir olmala¬ 
rıdır. Şöyle de söylendi: Onlar çeşitli nimetler ve söylendiği gibi her nevi güzel¬ 
liklerle meşguldürler. En doğrusunu Allah bilir. 




56. "Kendileri ve eşleri gölgelik yerlerde, tahtlarına kurulacaklar 


“Bağların ikisi de yemişlerini verip hiçbir ürünü eksik bırakmamışlardı. İki bağın arasın¬ 
dan bir de ırmak akıtmıştık” (el-Kehf, 18/33; ayrıca bk. el-Bakara, 2/272; en-Nisâ, 4/77; 
el-Enfâl, 8/60; el-Enbiyâ, 21/47). 

İbn Kuteybe, Tefsıru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 366. 


79 



116 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kendileri ve eşleri gölgelik yerlerde olacaklar. Bu âyette Cenâb-ı Hak 
haber veriyor ki, her ne kadar cennet ehli, gözleri başka şeyi göremeyecek de¬ 
recede keyifli bir meşguliyet içinde olsalar ve kendilerinden hiçbir şey engel¬ 
lenmese de, eşleriyle birlikte olduklarında, başkalarının gözü onları farketmez'" 1 
ki bunları üzsün. Bu husus şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Orada otağ¬ 
larına kapanmış huriler vardır” 81 . Burada Cenâb-ı Hak, onlar eşleriyle birlikte 
iken başkalarının kendilerini göremeyeceğini haber vermektedir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. “Zulel” kelimesi, “zulle’nin (dt) çoğuludur. 

Tahtlarına kurulacaklar. Tahta kurulmak, ancak rahatlık için olur. En 
doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada onların rahatlığın ve mutlu¬ 
luğun zirvesinde olduklarını haber vermektedir. Aksi halde tahta oturmanın 
fazla bir mânası ve değeri olmaz. [§]Dolayısıyla Allah onların son derece rahat 
ve nimetler içinde olduklarını söylemektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtil¬ 
diği gibi: “Oradan hiç ayrılmak istemezler” 83 . İbn Kuteybe şöyle dedi: “Erdik’ 
(ciltli) kelimesi, süslenmiş koltuklar anlamına gelir. Bunun tekili, “erîke” 
(iSCjî) gelir 34 . Ebû Avsece şöyle dedi: “Erdik”, yastıklardır. Haşan-ı Basrî de 
şöyle dedi: “Erîke” süslenmiş köşe demektir, Yemenliler tarafından kullanılan 
bir kelimedir, onlar süslenmiş köşeye erîke derler 85 . 


57. “Orada onlar için her tür meyve vardır ve bütün istekleri yerine ge¬ 
tirilir.” 

Denildi ki: “Fâkihe” kelimesi, ihtiyaç duyulduğu için değil, keyif ve zevk 
almak için yenilen meyvedir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada, 
cennet ehlinin yedikleri şeylerin ihtiyaç duydukları için değil, keyif ve zevk al¬ 
mak için yediklerini haber vermektedir. Bütün istekleri yerine getirilir; buna, 
söyledikleri her şey yerine getirilir anlamı verilmiş, istedikleri her şey verilir 


80 Her ne kadar Arapça metinde “yekau” (^ç) şeklinde ise mânanın düzgün olması için “lâ 
yakau” ( ( ~l'i/) diye düzeltilmesi gerekir. 

81 er-Rahmân, 55/72. 

82 Hamza, Kisâî ve Halef bu kelimeyi (jii ^*) şeklinde okudular. A‘meş de onlara uydu. Diğer 
kıraat imamları ise (jsıu^) diye okudular (Muhammed Fehd Hârûf, el-MiiyesserJi’l-kırâıU, 
s. 444). 

83 “Orada ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak istemezler” (el-Kehf, 18/108). 

84 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur'ân, s. 366. 

Taberî, Câmi'ul-beyân , XIX,466; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr ,XII, 364. 




85 




YASIN SÜRESİ 


117 


anlamından söz edilmiştir. Onların arzu ettikleri her şey kendilerine verilir 
mânasına gelmesi mümkündür, orası dünya gibi değildir. Ebû Muâz 8 * şöyle 
dedi: Bütün istekleri yerine getirilir, yani cennette arzu ettikleri ve istedikleri 
her şey anında yerine getirilir. En doğrusunu Allah bilir. 


<y, t - A — 


o- 9, 


58. “Engin merhamet sahibi Rab’den gelen söz şu olacak: ‘Selâm size!’” 


Bu beyanın çeşitli mânalara gelmesi muhtemeldir. Birincisi, insanlar bir¬ 
birlerine, “benden ona selâm söyle” diye gönderdiği selâmını tebliğ ettikleri 
gibi, melekler de Allah’ın selâmını onlara tebliğ ederler. Buna göre melekler 
cennet ehline şöyle derler: Yüce Allah size selâm ediyor. 

İkincisi, melekler cennetin her kapısından müminlerin yanına girerek on¬ 
ları Rab’lerinin emriyle selâmlarlar; sabretmenize karşılık esenlik sizin olsun, 
derler 87 . 


[Ş]Üçüncüsü, bunu Cenâb-ı Hak onlara esenlik vâdi olarak söylemiş ola¬ 
bilir; dünyada görülen her türlü belâ ve âfetten cennette selâmette olacaklarını 
vâdetmektedir. Nitekim başka bir âyette Allah şöyle buyurur: "Esenlikle, gü¬ 
venle girin oraya!” 88 İşte açıklamaya çalıştığımız âyet-i kerîme buna benzer 
anlamlara gelebilir 89 . 


O, Ebû Muâz Fadl b. Hâlid en-Nahvî el-Mervezî’dir. Ehle kabilesinin azatlısıdır. Abdullah 
b. Mübarek ve Ubeyd b. Süleym’den rivayetleri vardır. Kendisinden Muhammed b. Haşan 
b. Şakîk ve hemşehrileri rivayet ettiler. 211/826 tarihinde vefat etti. Kıraat hakkında güzel 
bir kitabı vardır. Ezherî Tehzibii’l-luğa'da ondan çokça alıntılar yaptı, lbn Hibbân onu es- 
Sikât adlı eserine almıştır. İbn Manzûr da, Lisânul-'Arab'la ondan çok bahseder (meselâ 
bk. “>>” ."W md.). Kâtip Çelebi onun eserini, Kitâbü’l-Kıraat adıyla kaydetti (bk. 

lbn Hibbân, es-Sikât, IX, 5; Ezherî, Tehzibul-luğa, I, 2; Keşfuz-zunûn, II, 1449). 

Müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “O güzel son, babalarından, eşlerin¬ 
den ve çocuklarından lâyık olanlarla birlikte girecekleri adn cennetleridir; melekler de 
‘Sabretmenize karşılık elde ettiğiniz esenlik daim olsun! Dünya yurdunun ardından ulaş¬ 
tığınız sonuç ne güzel oldu!’ diyerek her kapıdan onların yanına girerler” (er-Ra‘d, 13/23- 
24). 

88 el-Hicr, 15/46. 

“Dördüncüsü, gerçek mânada selâm vermek mânasına gelebilir. Cennet ehli Allah’ın 
selâmını, tıpkı dünyada iken Hz. Mûsâ’nın Allah’ın kelâmını işittiği gibi işitirler” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 631a). 




118 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Übey ve İbn Mesûd’un mushaflarında, üstün hareke ile “selâmen kav- 
len” (VyioL-) şeklindedir. En doğrusunu Allah bilir ya, onlar sözün tamamı¬ 
nı “yeddeûn” (ö^ju) kelimesinde bitiriyorlar, sonra “selâmen kavlen” ibaresini 
ondan koparıyorlar. Diğerlerinin merfû kıraatine gelince, en doğrusunu Allah 
bilir ya, onun mânası şöyle olur: Onların istedikleri şey, esenliktir. Burada 
cümle bitiyor, sonra “kavlen” (Vy) diye Allah’tan bir söz şeklinde devam ediyor. 



59. “Ve ‘Ey günahkârlar! Siz bugün şöyle ayrılınV (denir).” 

Cennet ehli ile cehennem ehli önce bir arada idiler, sonra birbirlerinden 
ayırtedilirler. Başlangıçta hepsi birlikte oldukları için o güne bir arada olma 
günü anlamında “yevmu’l-cem” ve “yevmu’l-haşr" denilir. 

Sonra onlar birbirlerinden ayrılırlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: 
“Onların bir kısmı cennette, bir kısmı da cehennemde olacaktır” 90 .0 güne ayı¬ 
rım günü anlamında “yevmu’l-fasl” da denilmiştir 91 . Siz bugün şöyle 

ayrılın meâlindeki beyanın aslı, “ayrılın!” diye gerçek bir emir mânasında de¬ 
ğildir, fakat başka bir âyette belirtildiği gibi ayrılış gerçeği anlamındadır: “Tâ 
ki, Allah pisi temizden ayırsın” 92 . Âyetteki “imtiyâz” kelimesinin aslı ayrılmak 
ve yalnız kalmak mânasına gelir. Ebû Avsece ve îbn Kuteybe de böyle derler: 
İmtiyaz, ayrılmak ve bir tarafa çekilmek demektir 93 . 


&\ oıi.; iıı v ii fSİ jş ç 1S6Û; j^ii ıjl 

îii 

[§]60. “Ey âdemoğulları! Size ‘Şeytana kulluk etmeyin, o sizin için apa¬ 
çık bir düşmandır* dememiş miydim ?” 


“İşte sana, Ümmülkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman ve hakkında asla şüphe bu¬ 
lunmayan toplanma gününün dehşetini haber vermen için böyle Arapça bir Kuran indir¬ 
dik. Onların bir kısmı cennette, bir kısmı da cehennemde olacaktır” (eş-Şûrâ, 42/7). 
Müellif burada şu âyete işaret etmektedir: “Evet, bu, asılsız olduğunu savunduğunuz yargı 
günüdür" (es-Sâffât, 37/21). 

“Tâ ki, Allah pisi temizden ayırsın, pisleri üst üste koyup hepsini bir araya toplasın, sonra 
da cehenneme atsın. Onlar ziyan edenlerin tâ kendileridir” (el-Enfâl, 8/17). 

İbn Kuteybe şöyle dedi: “Ey günahkârlar! Siz bugün şöyle ayrılın!” meâlindeki âyet, mü¬ 
minlerden ayrılın, onların yanından çekilin mânasına gelir (İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi'l- 
Kur'ân, s. 367). 




YÂSIN SÜRESİ 


119 


Ey âdemoğulları! Size ‘Şeytana kulluk etmeyin’ dememiş miydim? Bu 
âyet-i kerime üç şekilde yorumlanır. Birincisi, bu söz, hilkat ve varediliş sı¬ 
rasındaki sözdür; çünkü Cenâb-ı Hak herkesin yaratılışında ve varedilişinde 
vahdaniyetine, kendisine kulluk etmek ve başkalarına kulluktan uzak durmak 
gerektiğine şahitlik edecek özelliği de onda yaratmıştır. Ancak insanlar bu ahdi 
bozdular, Allah’tan başkasına kulluk etmeye yöneldiler ve ulûhiyeti O’ndan 
başkasına yönelttiler. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak resûllerin ve nebilerin diliyle, verilen emir ve yasak¬ 
lara uyacaklarına dair onlardan söz almıştı. 

Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak insanlarda, onların elde etmek için çabalayacak¬ 
ları birtakım ihtiyaçlar ve arzular yaratmıştır, bunlar insanı Allaha kulluğa, 
verdiği nimetler için O’na şükretmeye, ulûhiyeti Ona tahsis etmeye yönlen¬ 
dirir ve başkalarına yönelmekten, O’nun dışındakilere ulûhiyet niteliği atfet¬ 
mekten alıkoyardı. Fakat onlar bütün bunlara aykırı davrandılar ve Allah’ı ter- 
kettiler. 

Şöyle bir soru sorulursa: Hiç kimse şeytana kulluk yapmayı istemediği 
ve ona kulluk yapmadığı, aksine herkes ona kulluk etmekten kaçtığı halde 
Cenâb-ı Hak bu âyette şeytana kulluktan nasıl söz eder? 

Buna şu cevap verilir: Durum böyle ise, onun iki anlamı vardır. Birincisi, 
Cenâb-ı Hak buradaki “şeytan” sözcüğü ile insanları Allah’a kulluktan saptıran 
önderlerini ve azgın inkârcıları kastetmiş olabilir. Onlar, Allah’ın rahmetinden 
uzak oldukları için kendilerine şeytan denilmiştir. Zaten “şetane” ( 1 _ r Li) fiili, 
uzak oldu demektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Böylece biz, her 
peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar, aldatmak için 
birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar” 94 . 

İkincisi, her ne kadar onlar şeytana kulluk etmeyi istemiyor idiyseler de, 
şeytanın emriyle putlara taptıklarından dolayı Cenâb-ı Hak onları şeytana kul¬ 
luğa nispet etmiştir; onun emrinden dolayı yahut başlangıçta emir ondan gel¬ 
diği için onları şeytana kulluk etmekle nitelemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]0 sizin için apaçık bir düşmandır. Onun her konuda bize düşman 
olduğu, hatta yemek, içmek ve giyinmekte bile bizim düşmanımız olduğu ga¬ 
yet açık ve nettir. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “Derken şeytan, 




120 


TE'VflÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kapalı olan avret yerlerini birbirine göstermek için onlara fısıldayıp kafalarını 
karıştırdı” 9 \ O, bizi helake sürüklemek istiyor ve o bizim düşmanımızdır. 


gg&l . a-.li !>!> IJu .yjjdpl 

61. “Bana kulluk edin, doğru yol budurl” 

Yani bana kulluk edin, çünkü bana kulluk etmek doğru olan yoldur. 



62. "Nitekim o şeytan sizden nicelerini saptırdı. Hiç aklınızı kullanmı¬ 
yor muydunuz ?” 

Nitekim o şeytan sizden nicelerini saptırdı. Buradaki saptırdı sözcü¬ 
ğü helak etti anlamına gelir. Şeytan, daha önceki ümmetlerden Âd, Semûd 
ve diğerleri gibi pek çoklarını helâke düşürdü. Saptırma, sözlükte helâk etme 
mânasına gelir. Ancak bunun gerçekten hidâyetten saptırma anlamına gelme¬ 
si de mümkündür. Bu da iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Cenâb-ı Hakkın, 
İblis in saptırması sebebiyle pek çok insanı helâk ettiğini ve onların kökünü 
kazıdığını görüyor ve biliyorsunuz. Ey Mekkeliler! Doğru yoldan sapmaları 
sebebiyle onların başına gelen azabın benzerinin sizin de başınıza gelmemesi 
için sakının! En doğrusunu Allah bilir. 

Âyetteki “cibillen kesîrâ” tabirine bazıları, pek çok topluluk an¬ 

lamı, bazıları pek çok yaratılan, bazıları da pek çok ümmet mânası verdi. Bun¬ 
ların hepsi aynı anlama gelir. Bunun kökü, “cebele” (J^) fiilidir, tabea (^) 
mânasına gelir. Bu kelime “cübüllen” ve “cibillen” diye de okunmuştur-. Ebu 
Avsece şöyle dedi: “Cibille” ve "cüble” kelimeleri, yaratılış mânasma gelir. 


95 


96 


“Derken şeytan, kapalı olan avret yerlerini birbirine göstermek için onlara fısıldayıp kafa¬ 
ların, karıştırdı ve ‘Rabbıniz size bu ağacı sırf melek olursunuz veya ebed, yaşayanlardan 
olursunuz diye yasakladı* dedi (el-Araf, 7/20). 

Kurtubî şöyle dedi: Medîneliler ve Âsim bu kelimeyi “cibillen” diye okudular Ebu Amr ve 
İhn Âmir “cüblen” diye okudu. Diğer kıraat imamlan ise*cöbülen dı^t^u m . 

ibn Ebû İshak, îsâ b. Ömer, Abdullah b. Ubeyd ve Nadr b. Enes de çubıUlen diye M d 
lar. Ebû Yahya ve Eşheb el-Ukaylî ise “c.blen” diye okudular (Kurtubı. el-Câmı - 

Kuran, XV, 47). 






YÂSIN SÛRESİ 


121 


[§]Hiç aklınızı kullanmıyor muydunuz? Cenâb-ı Hakk’m onlara gön¬ 
derdiği azabı düşünerek aklınızı başınıza almıyor musunuz? Bu beyan, onla¬ 
rın, eskilerin başlarına gelenleri düşünmemelerinden dolayı onları kınamak 
ve ayıplamak mânasına gelir. İkincisi, uyarmak ve haber vermek anlamına da 
gelir, bu haberlerin onlara ulaşmamış olması muhtemeldir, çünkü Mekkeliler 
Ehl-i Kitap’tan değildiler. 


^2^ dj-Û-y » -d> 


63. "İşte size bildirilen cehennem bul' 


64. "İnkarcılıkta ısrar etmenize karşılık girin oraya!” 

İşte size bildirilen cehennem bu! Sanki onlar cehennemi gördüklerinde, 
bu gördüğümüz de nedir? demişler, bunun üzerine de onlara, dünyada iken 
size bildirilen cehennem işte bu! denilmiş gibidir. Bunun kınama ve ayıplama 
anlamına gelmesi de muhtemeldir, yani işte size bildirilen cehennem budur! 
İnkarcılıkta ısrar etmenize karşılık girin oraya!, yani yalanlamanız yüzünden 
bugün girin oraya! En doğrusunu Allah bilir. 



65. “Ogün onların ağızlarını mühürleriz; yapmış olduklarım elleri bize 
anlatır, ayakları da tanıklık eder” 


[Ağızların Mühürlenmesi, Ellerin Konuşması ve Ayakların Tanıklığı] 

O gün onların ağızlarını mühürleriz, yani ağızlarına mühür vururuz ve 
artık konuşamazlar. Yapmış olduklarını elleri bize anlatır, ayakları da tanık¬ 
lık eder. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki onlar dünyada yaptıkları şeyleri, 
Allah’a ortak koşmalarını ve kâfirliklerini inkâr ettikleri, “Rabb’imiz Allaha 
andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık” 97 dedikleri için Cenâb-ı Hak ağızları- 


J “Sonra onların mazeretleri ‘Rabb’imiz Allah'a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ de¬ 
mekten başka bir şey olmadı” (el-En'âm, 6/23). 



122 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


m mühürlemiş, konuşmaları ve yaptıkları günahlar yüzünden diğer organları¬ 
na kendi aleyhlerine şahitlik etmeleri için izin vermiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
buyurulduğu gibi: “O ceza gününde dilleri, aleyhlerine tanıklık cdccektir” , \ 
"Kulakları, onların aleyhine şahitlik eder” sonra dilleri çözüiür ve kendi aley¬ 
hine şahitlik ettikleri için organlarına sitem ederler: “Niçin aleyhimize şahitlik 
ettiniz?” diye sorarlar, onlar da, "Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuştur¬ 
du, derler"* 9 . 

[§] Dilin konuşma özelliği, dilden kaynaklanan veya dilin kendisine ait bir 
özellik değildir, Ceııâb-ı Hakk’m lütfedip dile verdiği bir özelliktir, Allah bu 
lütfü ve bu özelliği ne zaman ve hangi organa verirse, o zaman o organ konu¬ 
şur. Konuşmak eğer dilin kendisine ait bir nitelik olsaydı, dili olan her varlığın 
konuşması gerekirdi. Dili olan her varlık konuşamadığına göre, bu, Cenâb-ı 
Hakkın ona verdiği bir lütuf olduğuna işaret eder, dil o sayede konuşabilmek¬ 
tedir. Allah bu lütfü ve bu özelliği nereye verirse orası konuşur. Kulak ve göz 
de böyledir. El ve ayak gibi insanın bütün organlarına Cenâb-ı Hak lütfedip 
bir özellik vermiştir; kulak o sayede duymakta, göz o sayede görmekte, el o sa¬ 
yede alıp vermekte, ayak da o sayede yürümekte ve adım atmaktadır. Cenâb-ı 
Hak bir özelliği hangi organa lütfedip vermişse, o organ da bu özelliği sergiler, 
tıpkı kulağın işitmesinde, gözün görmesinde olduğu gibi. Yiyecek maddeleri 
ve sular da, bizatihi kendi varlıkları itibariyle gıda değildirler, ancak Cenâb-ı 
Haldun onlara lütfedip vermiş olduğu bir özellikle insanlar için gıda haline 
dönüşmektedir. Görmez misin ki, yemeğin kendisi midede kalıyor, sonra dışa¬ 
rı atılıyor, fakat ondaki özellikten insan gıda olarak yararlanıyor. En doğrusunu 
Allah bilir. 


\ / 4 X 


I jil: . ‘ , ü I- * ' n W' l \.15 

ui Jip Z\İ5 ^3 @ 0 



0 Tj li-ai laikli 


“O ceza gününde dilleri, elleri ve ayaklan, yapıp ettikleri hususlarda aleyhlerine tanıklık 
edecektir” (en-Nûr, 24/24). 

“Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri 
onların aleyhine şahitlik eder. Derilerine, ‘Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?’ diye sorarlar. 
Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu’ derler. İlk önce sizi O yarattı, şimdi de yine 
O’na dönüyorsunuz” (Fussılet, 41/20-21). 







YASIN SÛRESİ 


123 


66. “Dilesck (dünyada da) gözlerini büsbütün kör ederdik de yolu bul¬ 
mak için çabalayıp dururlardı; ama o takdirde nasıl görebileceklerdi ki?” 

67. "Yine dilesek oldukları yerde onların mahiyetlerini değiştirirdik de 
(taş gibi) artık ne ileri gidebilirler ne değeri dönebilirlerdi.” 

Dilesek (dünyada da) gözlerini büsbütün kör ederdik de yolu bulmak 
için çabalayıp dururlardı; ama o takdirde nasıl görebileceklerdi ki? Bazı 
müfessirler buna şöyle mâna verdiler: Dilesek o sapıtmışların gözlerini düm¬ 
düz ederdik de yollarını göremezlerdi. Gözlerini kör ettiğimizde nasıl görecek¬ 
lerdi ki? Bazıları da şöyle dedi: Dilesek onların gözlerini dalâletten hidâyete 
çevirirdik, yani küfrü onlardan çevirsek doğru yolu bulmak için yarışırlardı, 
yani doğru yolu görürlerdi. Sonra Allah şöyle buyurdu: Nasıl görebileceklerdi 
ki? Yani ben onlara küfür yolunu karartmasam doğru yolu nereden görebile¬ 
ceklerdi ki? 

[§]Yine dilesek oldukları yerde onlarm mahiyetlerini değiştirirdik. 
Yani onları ayakları üzerinde durdururduk da ne ileri ve ne de geri gidebilir¬ 
lerdi! Burada söylenenin aksinin gerçekleşmesi temsilî bir sözle anlatılmak¬ 
tadır; en doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Onlarm 
gözlerini dümdüz yapıp kör etsek, sonra onlar yol bulmak için çabalasalardı 
nasıl göreceklerdi? Yani asla yol bulamayacaklardı. Buna göre onlarm kalpleri¬ 
nin gözlerini kör edersek doğru yolu nasıl göreceklerdi? Yani onlar asla doğru 
yolu göremezlerdi. Yine dilesek oldukları yerde onların mahiyetlerini değiş¬ 
tirirdik de (taş gibi) artık ne ileri gidebilirler ne de geri dönebilirlerdi. En 
doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak temsilî bir ifade ile şunu söylemektedir: 
Onlarm yaratılışlarının zâhirini değiştirip kendilerini domuz ve maymun ha¬ 
line getirsek, hatta görünüş itibariyle kendilerine faydalı olan şeyleri yok etsek, 
artık ne ileri gidebilirler ne de geri dönebilirlerdi. Buna göre onlarm kalp¬ 
lerini değiştirsek, onu yerinden alıp başka yere koysak artık ondan yararlana¬ 
mazlardı, tıpkı diğer organlarının zevahirinden faydalanamadıkları gibi. Bu, 
hakikat anlamında değil, temsilî mânada bir ifadedir. 

Dilesek (dünyada da) gözlerini büsbütün kör ederdik... Yine dilesek 
oldukları yerde onların mahiyetlerini değiştirirdik. Bu İlâhî kelâm, sözü edi¬ 
len fiilleri yapmanın Allah’ın gücü dâhilinde olduğuna işaret etmektedir. Çün¬ 
kü insanların istedikleri fiilleri ve işleri yapmak Allaha ait olmasaydı, Cenâb-ı 
Hak âyette sözünü ettiği fiilleri yapmakla ve organların yerlerini değiştirmekle 
tehdit etmesinin anlamı olmazdı. Bu gerçek, onları yapan ve yaratanın Allah 
olduğunu gösterir. 



124 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


104 


Dilesek (dünyada da) gözlerini büsbütün kör ederdik meâlindekİ âyet 
hakkında Hasan-ı Basrî ve Katâde şöyle dediler: Onları kör ve şaşkın bir halde 
ortada bırakırdık. Yine dilesek oldukları yerde onların mahiyetlerini değiş¬ 
tirirdik. Yani söylediği gibi Allah onları ayaklan üzerinde oturturdu. Artık 
ne İleri gidebilirler ne de geri dönebilirlerdi. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Onlar ne ileri gidebilirlerdi, ne de 
geri! 100 Daha Önce de geçtiği gibi İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: Eğer Allah dileseydİ, sapıtmışiarın gözlerini değiştirir ve yollarını gö¬ 
remezlerdi, nasıl görebilirlerdi ki? 101 Mukâtil de şöyle diyor: [§]Eğer dileseydi 
Allah onların zahir gözlerini kör ederdi de onlar yollarını bulmaya çalışırlar¬ 
dı, fakat göremezlerdi. lo: Bu mâna, az önce sözünü ettiğimiz anlama yakındır. 
Baş tarafta söylediğimiz gibi bunun temsilî bir ifade olması da mümkündür. 
Bunun hakikat mânasına gelmesi de muhtemeldir, yani gözlerini kör etmeye, 
mahiyetlerini değiştirmeye ve bahsettiği değişiklikleri yapmaya kadir olan bi¬ 
rini, hiçbir şey insanları yeniden yaratmaktan ve diğer fiilleri yapmaktan aciz 
bırakamaz. Çünkü İnsanı herhangi bir akıbet için değil de sadece kor olması ve 
mahiyetinin değişmesi için yaratmakta bir hikmet yoktur. Yahut Cenâb-ı Hak 
dileseydi onları kör edebileceğini ve mahiyetlerini değiştirebileceğini söylüyor, 
fakat vazgeçiyor, verdiği nimetlere şükredip nimetler içinde kalmaları için on¬ 
ların mahiyetlerini değiştirmiyor. 


İbn Kuteybe şöyle diyor: Âyette geçen “tamese” ( a _u) fiili, göz çukuru 

olmamak, dümdüz olmak demektir. Yolu bulmak için çabalayıp dururlardı, 
yani geçip giderlerdi 103 . Ebû Avsece şöyle dedi: “Tamesnâ a yünehüm” 

ibaresi, onları kör ederdik, demektir. “Mesh" kelimesi de suretleri 
ve bedenleri değiştirmektir. 





}» O // 


68. "Kime uzun ömür verirsek onu yaratılış çizgisinde tersine çeviririz. 
Hiç düşünmezler mi?” 


Kime uzun Ömür verirsek onu yaratılış çizgisinde tersine çeviririz. 
Yani kime uzun ömür verirsek, ona bunaklık ve zayıflık arız olur. Cenâb-ı Hak 
şöyle diyor: Onu ilk yarattığımız hale çeviririz ve önceden aklını kullandığı 


100 Taberî, CâmVu'l-beyân , XIX, 475. 

101 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, XII, 370. 

102 İbnü’I-Cevzî, Zâdul-mcsir, VII, 32. 

103 İbn Kuteybe, Tefstru ğaribfl-Kuran , s. 367. 





YÂSIN SÛRESİ 


125 


gibi akledemez. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “İçinizden, ömrün en düş¬ 
kün çağına kadar yaşatılanlar da vardır” 104 . Bunu yapanı yahut bunu yapma¬ 
ya kadir olan Allah’ı hiçbir bir şeyin aciz bırakamayacağını ve O’na şükrünü 
ödemeleri gerektiğini hiç düşünmezler mi? Kime uzun ömür verirsek onu 
yaratılış çizgisinde tersine çeviririz, yani o güçlü-kuvvetli olduğu halde ken¬ 
disini zayıflatırız. 



* ^ı^ıvıı^ırtı^ı- 


-- — \ 

69. “Biz ona şiir öğretmedik; zaten ona yaraşmazdı da. Ona vahyedilen , 
ancak bir öğüt ve apaçık Kur’âridır.” 


Biz ona şiir öğretmedik; zaten ona yaraşmazdı da. En doğrusunu Allah 
bilir ya, Cenâb-ı Hak bu âyeti, müşrikler Hz. Peygamber (s.a.) hakkında, “o şa¬ 
irdir, o yalancıdır” dedikleri zaman indirmişti. Müşriklerin, “o şairdir, Kuran 
da şiirdir”, diye ileri sürdükleri iddiaları reddetmek için Cenâb-ı Hak, ona şiir 
öğretmediğini, zaten şiirin ona gerekmediğini haber vermektedir. [§]Yüce Al¬ 
lah, daha önce Resûlullah’ın (s.a.) okuma-yazma bilmemesini onun peygam¬ 
berliğine dair delillerinden biri yaptığı gibi 105 , burada da şiir söylemekten aciz 
olmasını onun peygamberliğinin delillerinden biri olarak göstermiştir. Bunu 
da, onun şiir söylediği, Kuranı kendi kafasından uydurduğu, Allaha yalan is¬ 
natta bulunduğuna ve büyücülük yaptığına dair iddiaları ileri sürenlerin sözle¬ 
rinin doğru olmadığını, Kur anın yalnızca Allah’tan gelen vahiy olduğunu bil¬ 
meleri için gönderdiğini haber vermektedir. Onlar da kesin olarak biliyorlardı 
ki, Hz. Peygamber (s.a.) ne şairdi, ne büyücü ve ne de yalancı idi! Çünkü bun¬ 
ları öğrenmek için onun kimseye gitmediğini, kendisinde onların kitapların¬ 
dan birinin bulunmadığını ve ondan asla yalan duyulmadığını da biliyorlardı. 
Buna rağmen onlar, liderlikleri ve menfaatleri kaybolmasın diye kendilerine 
uyanlara ve halka Hz. Peygamber’in (s.a.) durumunu karışık göstermek için 
inatla ona şiir, büyü ve yalan gibi asılsız ithamlarda bulundular. 


104 “Sizi Allah yarattı, sonra da vefat ettirecektir. İçinizden, (sahip oldukları) bilgiden hiçbir 
şeyi bilmeyecek yaşa, ömrün en düşkün çağına kadar yaşatılanlar da vardır. Kuşkusuz Al¬ 
lah ilim ve kudret sahibidir” (en-Nahl, 16/70). 

105 Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Sen bundan önce ne bir kitap oku¬ 
yabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle olsaydı gerçeği çürütmeye çalışanlar 
kuşkuya düşerlerdi” (el-Ankebût, 29/48). 









126 


TE’VILÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Biz ona şiir öğretmedik; zaten ona yaraşmazdı da ilahi kelâmı. 
Mutezilenin iddiasını geçersiz hale getirmektedir. Çünkü Ccnâb-ı Hak ona 
şiiri öğretmediğini, fakat şiirin bütün vesilelerini kendisine verdiğini haber 
vermektedir. Kur’ân hakkında da şöyle buyurmaktadır: "Kuranı Rahmân öğ¬ 
retti... Ona anlama vc anlatmayı Öğretti" 106 . Bu beyan göstermektedir ki Kur’ân 
Hz. Peygambere Allah’ın bir lütfü dur. Bu öyle bir lütfudur kİ onu öğretmedi¬ 
ğini haber verdiği okuma-yazma yöntemiyle öğrenme dışında kalan bir Öğ¬ 
renme yoludur. Okuma-yazma yoluyla öğrenme lütfunu ona vermediği için o 
da bunu öğrenmedi. Öğrettiğini haber verdiği konularda ona lütfunu vermiş, 
o da öğrenmiştir. Şayet öğretmek bizzat sebebin kendisi olsaydı, her iki halde 
de, yani öğrettiğini bildirdiği şeyleri de, öğretmediğini haber verdiği şeyleri de 
Allah kendisine vermişti. Bu da göstermektedir ki, bizzat sebepler değil, sebep¬ 
lerin dışında Allah’ın ona öğretmiş olduğu bilgiler, Ondan gelen bir lütuf idi, 
çünkü sebebin kendisi her iki halde de onda vardı. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğlenmeye vesile olan şiirle meşgul olmak zaten ona yaraşmazdı. Şiir 
aslında eğlenip oyalanmak ve zevk almak içindir; bunda dolayı Resûlullah’ın 
(s.a.) sürekli hikmet ve ilimle meşgul olsun diye, zevk ve eğlence ile değil de 
Allah'ın emrettikleriyle ilgilenmesi için onun tabiatıyla şiir söyleme arasına bir 
engel konulmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Ona vahyedilen, ancak bir öğüt ve apaçık Kur’ân'dır. Buradaki “in 
huve illâ zikrun” (/sV!y>oj) cümlesi, bu Kur’ân bir hatırlatmadan başka bir 
şey değildir demektir; insanlara unutmuş oldukları Allah'ın emrini, vâdini ve 
uyarılarını, lehlerinde ve aleyhlerinde olan eylemleri hatırlatmaktadır, onla¬ 
ra unuttukları ve terkettikleri sorumluluklarını hatırlatmaktadır. "Mübîn”, 
lehlerinde ve aleyhlerindeki eylemleri onlara açıklamaktadır; yahut yapma¬ 
ları ve sakınmaları gereken buyrukları onlara izah etmektedir; veyahut onun 
Allah’tan geldiğini, insanlar tarafından değil Allah tarafından gönderildiğini 
hatırlatmaktadır. Veyahut da bu kitap, Ehl-i Kitaba unuttukları bilgileri, ken¬ 
di kitaplarında bulunan Resûluliah'ın (s.a.) vasfım ve niteliklerini, yapmaları 
ve yapmamaları gereken fiilleri hatırlatmaktadır. “Mübîn”, Hz. Peygamber in 
(s.a.) Allah'ın elçisi olduğuna ve bu Kuranın Allah’tan geldiğine dair bilgiler 
Arap müşrikleri için apaçıktır anlamına da gelir. Allah’ın bütün kitapları, ha¬ 
ber verdiği konularda hatırlatmadır, apaçıktır, rahmettir, nurdur ve şifadır an¬ 
lamına da gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


11)6 “Kur’ân’ı Rahmân öğretti. İnsanı O yarattı. Ona anlama ve anlatmayı öğretti” (er-Rahmân, 
55/1-4). 





YASIN SÛRESİ 


127 


✓ • ✓ } * o 


\ &>u 3 IJ- C)[^ {y> J IİİJ 

70. “Diri olanları uyarsın ve inkarcılar hakktndaki o söz (ceza) gerçek¬ 
leşsin diye (gönderilmiştir).” 


Diri olanları uyarsın ve o söz (ceza) gerçekleşsin diye (gönderilmiştir). 
Bazıları bunu, “aklı olanları” diye açıklar, yani aldı olan ve diri olanları Kur’ân 
ile uyarsın ve böylece o da imana gelsin! İnkârcılar hakkındaki o söz (ceza) 
gerçekleşsin diye (gönderilmiştir), yani iman etmeyecekleri Allahın ilminde 
belli olan inkarcılara o ceza gerçekleşsin! Bazıları diri olanları uyarsın diye 
meâlindeki cümleye, “müminleri uyarsın” anlamını verdi; çünkü şanı yüce 
olan Allah birçok âyette mümine diri, kâfire de ölü ismini vermiştir 107 . Diri 
olanları uyarsın diye cümlesi, uyarmak ona fayda vereceği için anlamına 
da gelebilir; her ne kadar mümin ve kâfir olan her iki tarafı birlikte uyarıyor 
idiyse de, uyarı ancak diri olana, yani söylediğimiz gibi mümin olana fayda 
verir. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Sen ancak o Zikre uyanı ve gör¬ 
mediği halde Rahmândan korkanı uyarabilirsin” 108 . Hakikatte Hz. Peygamber 
Zikre uyanı da uymayanı da uyarıyordu, ancak uyarı özellikle Zikre uyan ve 
Rahmândan korkan kişiye fayda verir. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu 
gibi: “Öğüt vermeye devam et, zira öğüt inananlara fayda verir” 109 . Hz. Pey¬ 
gamber herkesi birlikte uyarıyordu, ancak ondan faydalananlar müminler idi. 
Diri olan sözünün, fâni hayat ile ebedî hayatını arayan mânasına gelmesi de 
muhtemeldir. İnkarcılar hakkındaki o söz (ceza) gerçekleşsin diye; buradaki 
sözden maksat, şu âyet-i kerîmedeki belirtilen sözdür: “Fakat şu sözüm mut¬ 
laka gerçekleşecek: Cehennemi hem cinlerden hem insanlardan bir kısmıyla 
dolduracağım!” 110 




ISUÜI ILjuI 





* | 


HâJL#- 151 I 


A 




107 Meselâ bk. “Görmeyenle gören, karanlıklarla aydınlık, gölge ile sıcak bir olmaz. Dirilerle 
ölüler de bir değildir. Allah dilediğine elbette işittirir; ama sen kabirlerdekilere de işittire¬ 
cek değilsin!” (Fâtır, 35/19-22). 

108 Yâsîn, 36/11. 
ez-Zâriyât, 51/55. 
es-Secde, 32/13. 


no 





128 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]7f. “Görmezler mi ki kendi kudretimizin eserlerinden olmak üzere 
onlar için sahip olduklart nice hayvanlar yarattık” 

Görmezler mi ki onlar için yarattık. “Görmezler mi?” ve “gör¬ 

medin mi?” (y jJİ) anlamına gelen sözcüklerin zahirde soru mânasına geldiği¬ 
ni, ancak Allah’ın kullarını ilzam etmesi ve görme fiilinin gerekliliği anlamına 
geldiğini daha önce çeşitli yerlerde söylemiştik" 1 . Üstelik bu ifade iki şekilde 
de yorumlanır. Birincisi, haber mânasına gelir, yani Allah’ın onlar için yarat¬ 
tığı hayvanları ve sözünü ettiği diğer fiillerini insanlar mutlaka görmüşlerdir. 
İkincisi, âyette de söylendiği gibi bu beyan görmek ve düşünmekle ilgili bir 
emirdir, yani görsünler anlamındadır. Haber anlamına geldiğini kabul edersek 
şöyle yorumlanır: Onlar, Allah’ın insanlar için yarattığı nice hayvanları gör¬ 
düklerine göre, düşünseler, bu hayvanların ve diğer nesnelerin kendileri için 
yaratılmasından ibret alsalar ve bunların onlar için anlamsızca ve boşuna de¬ 
ğil, bir hikmetin gereği olarak yaratıldığını anlasalar ya! Onların iddia ettikleri 
gibi şayet ölümden sonra dirilmek olmasaydı, bunlar anlamsızca ve boşuna 
yaratılmış olurdu. Yahut şöyle söylenir: Bu hayvanları yaratmaya ve onları in¬ 
sanların faydasına vermeye kadir olanı, hiçbir şeyin aciz bırakabilme ihtimali 
yoktur, şayet Allah onları yarattığı halde bıraksaydı ve hiçbirini yok etmeseydi, 
hayvanlar yeryüzünü doldururlardı; bütün bunları yapan, insanları yeniden 
yaratmaya, ölümden sonra onları tekrar diriltmeye gücü yetmez mi? Veyahut 
şöyle denilir: Burada sözünü ettiği hayvanlara ve diğerlerine ana rahminde 
iken suretlerini ve uygun gördüğü organlarını üç kat karanlık içinde iken vere¬ 
ne" 2 hiçbir şeyin gizli kalması yahut bir şeyin O’nu aciz bırakabilmesi veyahut 
bütün bunları hikmetsiz olarak planlamış olması ihtimali yoktur. Veyahut da 
Cenâb-ı Hakk’m bu hayvanları insanlar için yaratması, onların emri altına ver¬ 
mesi ve bunlarda onlar için söylediğimiz faydaları varetmesi, kendilerine iyi¬ 
lik yapılanların teşekkür ettikleri gibi, onların da bu nimetlere karşılık Allah’a 
şükür borçlarını ödemeleri içindir. Âyet-i kerîmenin emir mânasına geldiğini 
kabul edersek, o zaman Allah’ın yarattığı nesneler hakkında düşünmek gerek¬ 
tiği anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir ,; 


1,1 Meselâ bk. el-Hac, 22/63. 

112 Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra 

ondan eşini de varetmiştir; hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti. Sizi annelerinizin 
karnında üç karanlık içinde türlü yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır, işte bu 
yaratıcı, Rabb’iniz Allah’tır. Hükümranlık O’nundur; O’dan başka tanrı yoktur. Buna rağ¬ 
men nasıl olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz?” (ez-Zümer, 39/6). 





YÂSfN SÛRESİ 


129 


[§]Kendi kudretimizin eserlerinden olmak üzere nice hayvanlar ya¬ 
rattık. Buradaki “minımâ amilet cydînâ” sözleri, yaratılanların 

eliyle yapılan ziraat, tohum ekmek, ağaç ve fide dikmek ve insanların yaptıkları 
benzeri fiiller anlamına gelir; Cenııb-ı Hak bunu kendi zatına nispet etmek¬ 
tedir. Bu cümlenin, “bizim kudretimizle” mânasına gelmesi de muhtemeldir. 
Tıpkı şu ilâhı beyanlarda olduğu gibi: “Göğü kudretimizle biz kurduk ve şüp¬ 
hesiz biz genişletmekteyiz”"', “Kendi ellerimle yarattığım”'", yani kudretimle 
yarattığım. En doğrusunu Allah bilir. 


108 


Onlar için sahip oldukları nice hayvanlar yarattık. Bazıları şöyle dedi: 
İnsanların onlardan faydalanmaya ve onları kullanmaya güçleri yetiyor. İnsan 
gerçekten kendi mülkiyetinde olan bir şeyden faydalanmaya ve onu kullan¬ 
maya gücü yetmediğinde şöyle der: Ben ona mâlik değilim. Şöyle de söylendi: 
“Mâlikûn” (o^Ju), onu tutmaya güçleri yetiyor ve onu zaptediyorlar, demektir. 
Falan devesini ve hayvanını zaptedemiyor, denilir. Bunların ikisi de aynı anla¬ 
ma gelir. En doğrusunu Allah bilir. 



72. “Bunları kendilerine boyun eğdirdik ki bir kısmı binekleridir, bir kıs¬ 
mı nı da yerler ” 


73. “Bunlarda kendileri için içecekler ve başkaca yararlar da vardır. 
Hâlâ şükretmeyecekler mi?” 

Cenâb-ı Hak burada, yarattığı çeşitli hayvanları ve verdiği nimetleri, şü¬ 
kür borcunu ödemeleri için insanlara verdiğini bildirmektedir. 



“Göğü kudretimizle biz kurduk ve şüphesiz biz genişletmekteyiz” (ez-Zâriyût, 51/47). 
ıı« “Allah, 'ey İblis!’, dedi!, ‘kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde secde etmekten seni 
alıkoyan nedir? Büyüklük mü taslıyorsun yoksa ululardan mısın?’” (Sâd, 38/75). 





130 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


109 


74. “Onlar yardım göreceklerini umarak Allah'tan başka tanrılar edin¬ 
diler.” 

75. “Halbuki o sözde tanrılar kendilerine yardım edemezler, aksine ken¬ 
dileri onların hizmetindeki askerlerdir.” 

[Putların Askerleri] 

Onlar yardım göreceklerini umarak Allah’tan başka tannlar edindiler. 
Halbuki o sözde tanrılar kendilerine yardım edemezler. Cenâb-ı Hak bura¬ 
da» her türlü yardım ve desteğin kendisinden geldiği ve her şeyi insanlar İçin 
yarattığı halde, onların putları tanrı edinmekle, Allaha kulluğu bırakıp yardım 
edecekleri ümidiyle putlara tapınmakla ne kadar beyinsiz, kısır görüşlü ve an¬ 
layışsız olduklarım haber vermektedir. Onlar, bu beklentileriyle ilgili olarak 
şunları söylemişlerdi: “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” 1 ıs , “Sadece 
bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 114 . Onlar bunu âhirette söy¬ 
leyeceklerdir. Onların putlara tapmakla yardım göreceklerini ümit etmeleri, 
dünyada başlarına gelebilecek belâları ve sıkıntıları defetmek düşüncesine da¬ 
yanıyor olması muhtemeldir. Tıpkı şu İlâhi beyanda belirtildiği gibi: ‘Denizde 
bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıkla¬ 
rınız kaybolup gider” 117 . 

[§]Cenâb-ı Hak sonra, onların taptıkları ve yardım edeceklerini umduk¬ 
ları putların, kendilerine yardım edemeyeceklerini, bekledikleri şefaat ve 
desteği de veremeyeceklerini, hatta Allah’ı bırakıp tapındıkları o nesnelerin 
kendilerine düşman olacaklarını haber vermekte ve şöyle buyurmaktadır: Ak¬ 
sine kendileri onlann hizmetindeki askerlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda oldu¬ 
ğu gibi: “Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan baş¬ 
ka tannlar edindiler" 1 ' 8 . Bu yorum, söylediğimiz gibi bazı müfessirlerin âyeti, 
putların onlara karşı duran ve onlara düşmanlık yapacak bir ordu olduklarına 
dair açıklamasına dayanmaktadır. Aksine kendileri onların hizmetindeki as¬ 
kerlerdir. Bu beyan, müşriklerin, taptıkları putların emrindeki askerler ola¬ 
cakları mânasına da gelebilir. Yani onlar, putlar adına başkalarına düşmanlık 
gösterecekler, onlara zarar vermeyi düşünenleri bertaraf etmeye çalışacaklar; 
burada onlann tapındıkları putları kastediyorum. Tıpkı şu İlâhî beyanda be- 


115 Yûnus, 10/18. 

116 ez-Zümer, 39/3. 

117 el-lsrâ, 17/67. 

118 “Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler. 
Hayır, hayır! O putlar onlann ibadetini tanımayacaklar ve kendilerine hasım olacaklar" 
(Meryem, 19/81-82). 




YASIN SÜRESİ 


131 


lirtildiği gibi: “Putperestler, 'Eğer bir şey yapacaksanız, yakın onu ve böylccc 
tanrılarınıza yardım edin!’ dediler” 119 . Bundan maksadan ne olduğuna dair 
farklı görüşler vardır. Bazıları, bunun âhirette olacağını söyledi, bazıları da bu, 
dünyada vuku bulacak dedi. En doğrusunu Allah bilir. 





76. “Onların sözleri seni üzmesin. Biz onların gizlediklerini de açığa 
vurduklarını da elbette biliyoruz .” 


Resûlullah’ı (s.a.) inkâr eden insanların ileri sürdükleri çeşitli iddialar 
vardı. Bunlardan birini Cenâb-ı Hak meâlen şöyle açıklıyor: “Hatırlar mısın? 
İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek için tuzaklar kuruyorlardı” 120 . Bazan 
şunları söylüyorlardı: O büyücüdür, o yalancıdır, o şairdir. Bazan şöyle diyor¬ 
lardı: “Kuran ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya !” 121 Bazan da şöyle di¬ 
yorlardı: “Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte o melek de uyarıcılık 
görevi yapmalı değil miydi ?” 122 Bazan da ona ve getirdiği delillere dil uzatıyor¬ 
lardı. Söyledikleri sözlerden hangisinin Resûl-i Ekrem’i üzdüğünü biliyoruz, 
tâ ki bunun üzerine Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: Onların sözleri 
seni üzmesin. Biz onların gizlediklerini de açığa vurduklarını da elbette 
biliyoruz. [§]Yani onların sözlerine üzülme, biz onların gizledikleri ve açık¬ 
ladıkları şeyleri biliyoruz ve bunları aleyhlerine delil olarak saklıyoruz, kendi¬ 
lerine bunların hesabını soracağız. Yahut onların gizledikleri ve açıkladıkları 
şeyleri biliyoruz, onlara karşı biz sana yardım edeceğiz ve seni destekleyeceğiz. 
Veyahut Hz. Peygamber (s.a.), inatlarından ve kibirlerinden dolayı kendilerine 
azabın geleceğini bildiği için onlara duyduğu şefkatten dolayı üzülüyordu. En 
doğrusunu Allah bilir. 


no 


(©) ûlli VI ZM 

Y~\ ^ * * =' " ~ \ 

77. “İnsan kendisini bir nutfeden yarattığımızı görmez mi? Oysa bak, 
şimdi o, açıktan açığa bize karşı duran biri olmuşturf 


119 el-Enbiyâ, 21/68. 

120 “Hatırlar mısın? inkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/9). 

121 el-Furkân, 25/32. 

122 el-Furkân, 25/7. 








132 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İnsan kendisini bir nutfedcn yarattığımızı görmez mi? Az önce söylediği¬ 
miz gibi bu cümle İki mânaya gelir. Birincisi, haber anlamına gelir, yani insan, 
kendisini bir nııtfeden yarattığımızı kesinlikle görüyor, öyleyse düşünse ya! 
İnsanı ilk olarak bir nutfeden yaratanın, ölüp kül ve toprak haline geldikten 
sonra onu yeniden diriltmeye kadir olduğunu anlasa ya! 

İkincisi, bakması ve görmesi için verilen emir mânasına gelir, yani insan 
baksın, onu başlangıçta bir nutfeden yaratmaya kadir olanın, kendisini tekrar 
yaratmaya da kadir olduğunu düşünsün!, yani dünyada bir şeyi tekrar yapmak, 
onu ilk defa yapmaktan daha kolay ve daha basittir. Göz bir şeyi görüp bak¬ 
tıktan sonra onun aynısı ve benzeri yapılabilir, görülmeyen bir şeyin aynısını 
yapmak ise söz konusu değildir. 

Cenâb-ı Hak, düşünüp tefekkür etmeksizin öyle olduğunu herkesin bil¬ 
diği açık ilkin yaratılışlarını onlara delil getiriyor. Onlara karşı hatırlanmayan 
şeylerle delil getirmek, daha beliğ ve daha etkilidir. Meselâ, şu nutfeden şeklini 
belirlediği ve kendisine ruh verdiği insanı yaratması gibi; insanın bedenine 
yerleştirilen kemik, saç, göz, kulak, akıl ve bütün organların keyfiyetini an¬ 
lamak için İnsan türünün bütün filozofları ve herkes bir araya gelseler, yine 
de onu idrak edemezler. [§] Yahut Cenâb-ı Hakk’ın onlara gıda olsun diye ya¬ 
rattığı yiyecek ve İçeceklerin keyfiyetini, bu sayede onların her emri yerine 
getirmek için nasıl güç-kuwet kazandıklarını, bu gıdaları bütün organlara eşit 
seviyede nasıl taksim edip dağıttığım, bu gıdalar sayesinde organların gelişip 
diğerlerinin üstüne çıktığını, bazılarına verilen yiyecek ve İçeceklerdeki gücün 
diğerlerinden fazla olduğunda onun nasıl daha güçlü hale geldiğini ve bunun 
gibi pek çok ilginçlikleri anlamak için toplansalar, uzun uzun düşünüp tefek¬ 
kür ettikten sonra bile bunun mahiyetini anlamaları mümkün olmaz. Fakat 
Cenâb-ı Hak, insanların daha kolay anlamaları için açık bir olayı delil olarak 
getirmektedir, diğerlerini ise ancak uzun uzun düşünüp tefekkür ettikten son¬ 
ra anlayabilirlerdi. En doğrusunu Allah bilir. Oysa bak, şimdi o, açıktan açığa 
bize karşı duran biri olmuştur. Yani açık açık mücadele eden biri haline gel¬ 
miştir. 


✓ * 


X X . X O 


v; JU lijj- fcSJ ses tu 
Jj- jjL yij £ SÜji iW4 jscjpr^ 





VÂSİN SÛRESİ 


133 


78. Kendi yaratılışım unutup bize örnek getirmeye kalkışıyor ve ‘Şu çü¬ 
rümüş kemiklere kim can verecekmiş?’diyor.” 

79. De ki: ‘Onları ilk başta yaratmış olan diriltecek. O yaratmanın her 
türlüsünü bilir.”’ 

Kendi yaratılışını unutup bize örnek getirmeye kalkışıyor. Burada 
onun getirdiğini söylediği örnek, şu çürümüş kemiklere kim can verecekmiş 
sözüdür. Kendi yaratılışını unuttu mealindeki beyan farklı şekillerde yorum¬ 
lanabilir. Birincisi, o, kendisini yaratan kudretten gaflettedir, şayet düşünüp te¬ 
fekkür etseydi. Onun kendisini yeniden yaratmaya kadir olduğunu da anlardı. 
İkincisi, o, tekrar yaratmanın hikmetinden gaflettedir. Üçüncüsü, o, başlangıç¬ 
ta kendisini yaratmasının hikmetinden de gafildir. 

Sonra bu yaratmanın farklı şekillerde yorumlanması da mümkündür. 
Birincisi, insan kendisinin yaratılmasına bakıp düşünse, bir nutfeden yara¬ 
tıldığını, sonra nutfenin “alaka’ya dönüştürüldüğünü, alakanın “mudğa’ya, 
“mudğa’nın da başka bir yaratığa, tam ve sağlam bir insana dönüştürüldüğü¬ 
nü, sonra bu tam halin de noksanlaştırıldığını anlardı. Sonra dünyada bunu 
yapan, yani bir şeyi tam ve sağlam yapan, [§] sonra da hiçbir nihaî hedefi ol¬ 
madan onu yok eden, hikmete uymayan bir iş yapmış olur. Buna göre, Allah’ın 
sağlam ve tam olarak yarattığı bir insanı Önemsemeyip yok edecek ve tekrar 
ikinci bir yaratılışla onu yaratmayacaksa bu, hikmetin dışında bir iş olurdu. 
İnsan, kendisinin ilk yaratılışını dikkate alıp düşünse, Cenâb-ı Hakkın onu 
ikinci defa tekrar yaratacağını anlardı. 

İkincisi, insan kendisinin ilk yaratılışını dikkate alıp düşünse, Allah’ın 
kendisini o üç kat karanlığın içinde 123 nasıl planladığına ve nasıl en güzel 
surette takdir buyurduğuna bakıp düşünseydi, kendisini o üç kat karanlığın 
içinde planlayıp takdir etmeye ve sonra onu aynen planlayıp takdir ettiği gibi 
varetmeye kadir olanı düşünseydi, onun kendisini tekrar yaratmaya kadir ol¬ 
duğunu da anlardı. Bu husus şu İlâhî beyanda Cenâb-ı Hakkın buyurduğu 
gibidir: “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu Onun için 
pek kolaydır” 124 . Yani bu ikinci yaratma, sizin aklınıza ve takdirinize göre de 
ilk yaratmadan daha kolaydır. İlk kez yaratmaya kadir olana, onu tekrar ya- 

123 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “O sizi annelerinizin 
karnında üç karanlık içinde türlü yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır. İşte bu 
yaratıcı, Rabb’iniz Allah’tır. Hükümranlık O’nundur; O'dan başka tanrı yoktur. Buna rağ¬ 
men nasıl olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz?” (ez-Zümer, 39/6). 
er-Rûm, 30/27. 


114 






134 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ratmak daha kolay gelir; bu sizin aklınıza göre de daha kolay ve daha basittir. 
Yoksa Allah için bir şeyi yaratmanın, başka bir şeyi yaratmaktan daha kolay 
olması söz konusu bile değildir, aksine her şey Onun "Ol!" demesine bağlı¬ 
dır, “O da hemen oluverir” 125 . Burada "ol" anlamına gelen “kâf” veya “nün" 
harfinden oluşan “kün” ) kelimesinin veya başka bir şeyin kullanılması söz 
konusu değildir, ancak o, dilde kullanılan en hafif ve en kolay harfler, en kısa 
söz, mânanın ve maksadın anlaşıldığı en küçük kelâm olduğu anlamında bir 
tabirdir. 


Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak, insan dışındaki bütün nesneleri ve cevherleri in¬ 
sanlar için ve faydalanmaları için yaratmıştır. Eğer ölümden sonra dirilmek ve 
başka bir varoluş söz konusu olmasaydı, bütün bu nesneleri insan için yarat¬ 
mak abes ve anlamsız olurdu. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: 
“Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin 
zannıdır” 126 . İnkâr edenlerin zannı, tekrar ve yeniden yaratılmanın olmadığı 
idi. Allah, eğer onların zannettiği gibi olsaydı, sözü edilen varlıkları yaratma¬ 
nın anlamsız ve boşuna olacağını haber vermektedir. 


113 


[§] Yahut kendi yaratılışını unuttu mealindeki âyet, insan ilk yaratılı¬ 
şından gafil oldu mânasına gelir. Onun ilk yaratılışı sudan veya topraktandır, 
buna göre öldüğü zaman onun su veya toprak olması gerekir, Cenâb-ı Hak onu 
ilk defa o maddeden yarattığı gibi yine aynı maddeden tekrar yaratır. 


Kendi yaratılışını unutup bize örnek getirmeye kalkışıyor ve ‘Şu çü¬ 
rümüş kemiklere kim can verecekmiş?’ diyor. De ki: Onları ilk başta ya¬ 
ratmış olan diriltecek. Bu İlâhî kelâm, Bâtıniyye’nİn İddiasını çürütmekte ve 
görüşlerinin bozukluğunu ortaya koymaktadır. Onlar diyorlar kİ: Mahlûkat 
aynı bünye ile ve başlangıçtaki suretleri ile yaratılmazlar, ancak Cenâb-ı Hak 
onları dünyada göründükleri şeklin dışında ruhanî varlık olarak yaratır. Âyet-i 
kerîme ise onları yalanlamakta ve iddialarını şöyle geçersiz kılmaktadır: Şu 
çürümüş kemiklere kim can verecekmiş? diyor. De ki: Onları ilk başta ya¬ 
ratmış olan diriltecek. Allah burada, onların diriltilmelerini inkâr ettikleri ve 
imkânsız gördükleri o kemikleri dirilteceğini haber vermektedir. Bu bağlamda 
başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Hiç kuşkusuz ilk yaratılışı¬ 
nızı biliyorsunuz; düşünüp ibret alsanızaP 27 Cenâb-ı Hak burada onların ilk 


125 “Bir şeyi istediğinde, Onun buyruğu ol!’ demekten ibarettir; hemen oluverir" (Yasin, 
36/82). 

126 Sâd, 38/27. 
el-Vâkıa, 56/62. 


127 




YÂSfN SÛRESİ 


135 


yaratılışlarını bilmelerini, inkâr ettikleri ikinci yaratılışlarına delil getirmek¬ 
tedir. Eğer gerçek böyle olmasaydı, onlara bunu delil olarak getirmenin bir 
anlamı olmazdı. Bu da göstermektedir ki, Cenâb-ı Hak onları ilk görünüm ve 
yapısıyla yaratacaktır. 

İkincisi, âyet-i kerîme onların şu iddialarını da iptal etmektedir: Bu bilgiye 
düşünüp tefekkür etmekle değil, Peygamber’in öğretmesi ve haber vermesiyle 
ulaşılır 128 . Eğer mesele onların dediği gibi olsaydı şu İlâhî beyanların bir anla¬ 
mı olmazdı: Kendi yaratılışını unuttu, “Kendi kendilerine bir düşünmezler 
mi?” 129 , “İnsanlar devenin nasıl yaratıldığına bakmazlar mı ?” 130 ve “Hatta ken¬ 
dinizde de. Hiç görmüyor musunuz?” 131 . Bu İlâhî beyanlar işaret etmektedir 
ki, insanlar nezdinde doğruluğu açıkça bilinen Hz. Peygamber’in haber ver¬ 
mesiyle bu bilgilere ulaşmak mümkün olduğu gibi, düşünüp tefekkür etmekle 
ulaşmak da mümkündür; dolayısıyla Hz. Peygamber’in verdiği bilgi delil oldu¬ 
ğu gibi bu yolla elde edilen bilgi de onlara delil teşkil eder. 


[$]İbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle dedi: “Ramîm” j ) kelimesi, çürü¬ 
yüp toz haline gelmiş kemik demektir. Kemik çürüyüp dağıldığında “ramîm” 
(p- j) ve rimâm” (fU,) denilir. 


114 



IMJl 






80. “Yemyeşil ağaçtan sizin için ateş çıkaran O’dur; işte ondan yakıp 
durmaktasınız” 


[Ağaçtan Ateş Çıkaran Kudret] 

Yemyeşil ağaçtan ateş çıkarmak. İbn Kuteybe ve Ebû Avsece bu beyana 
dair şöyle dediler: Burada Cenâb-ı Hak, bedevilerin “merh” (^Jt) ve “afâr” 
(jU-Ji) ağaçlarını birbirine sürtmekle ateş yakmalarını kastetmektedir. Bu 
cümlenin işaret ettiği anlamlara dair farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: 
O, “merh” (-^Ji) denilen bir ağaç türüdür, Araplar onunla ateş yakarlardı. Ba- 

128 Âyet-i kerîme onların şu iddialarını da çürütmektedir: Tevhide ve Allah'ın sıfatları gibi bil¬ 
gilere, peygamberin öğretmesinden başka bir yolla ulaşılmaz, düşünüp tefekkür etmekle 
bu bilgiler elde edilmez (Semerkandı, Şerhu’t-Te'vilât , vr. 633b). 

129 er-Rum, 30/8. 

130 el-Ğâşiye, 88/17. 
ez-Zâriyât, 51/21. 


131 








136 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zıları da, o, ışık olsun diye yakılan zeytindir, dedi. Bu âyetin yorumu şudur: Ye¬ 
şil ağacın yeşilliği ancak sudan hasıl olur, su ise ateşi söndürür, ateş de odunu 
yakar. Bu iki zıt şeyi birleştirmeye, onlardan her birini diğerinin baskısından 
korumaya kadir olan varlık, insanları tekrar yaratmaya da kadirdir ve hiçbir 
şey O nu aciz bırakamaz. 

Bazıları şöyle dedi: Yemyeşil ağaçtan sizin için ateş çıkaran O’dur; işte 
ondan yakıp durmaktasınız. Cenâb-ı Hak insanlar için yemyeşil ağaçları 
yarattı, onları seyrederler ve yeşil kaldıkları müddetçe onlardan zevk alırlar. 
Ağaç büyüyüp olgunlaştığında da meyvelerinden istifade ederler. Sonra ku¬ 
ruduğunda odun yaparlar ve ateş yakıp ısınırlar. Bunları yaratmaya kadir olan 
varlığı hiçbir şeyin aciz bırakması mümkün değildir. Yahut bunları yapanın, 
herhangi bir şeyi anlamsızca ve boşuna yaratmış olma ihtimali yoktur. Şayet 
o kâfirlerin dedikleri gibi tekrar dirilmek olmasaydı, Allah bunları anlamsızca 
boşuna yaratmış olurdu. En doğrusunu Allah bilir. 


jkş Sî Jl* cai^İJi sU ^JJi 



[§] 81 . “Gökleri ve yeri yaratan Allah onlartn benzerini yaratmaya kadir 
değil mi? Elbette öyledir. O eşsiz yarattcıdır, her şeyi bilir!' 


Gökleri ve yeri yaratan Allah onların benzerini yaratmaya kadir değil 
mi? Elbette öyledir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu 
hatırlatmaktadır: Hiçbir şey olmadan gökleri ve yeri ilk olarak yaratmaya kadir 
olan Allah değil mi? Onun mahlûkatıyeniden yaratıp diriltmekten aciz olması 
asla ihtimal dâhilinde değildir. Yahut şöyle demektedir: Gökleri, yeri ve ikisi¬ 
nin arasında olan her şeyi yaratmaya kadir olan varlık, onların benzerlerini 
yaratmaya da, onları yok edip emsâlini tekrar yaratmaya da kadirdir. O, ya 
yarattığı şeyleri helak edip öldürdükten sonra onları tekrar yaratır, ya da onlar 
varken de benzerlerini yaratır. Bunda, mahlûkatı ilk defa yaratmak ve sonra 
onları tekrar diriltmek mânası vardır. Böylece Allah insanları, Ölümden sonra 
diriltme ve Allah’ın tekrar yaratma kudretine sahip olduğunu kabul etmeye 
mecbur etmektedir. 


Sonra Cenâb-ı Hak kudretinin büyüklüğünü haber vermektedir: Elbette 
öyledir. O eşsiz yaratıcıdır, her şeyi bilir. Buradaki “hailâk” kelime¬ 

si, her şeyi ve onların fiillerini nesnelerin özünden yarattı yahut dünyada da 





YÂSIN SÜRESİ 


137 


âhirette de yaratan O’dur anlamına gelir. “Alîm” Ç-U) kelimesinin de farklı an¬ 
lamları vardır. Onları yeniden yaratmayı bilir yahut insanların menfaatlerine 
ve maişetlerine uygun olan ve olmayan hususları bilir veyahut onların zahir ve 
bâtın hallerini, gizledikleri ve açıkladıkları her şeylerini bilir demektir. 



82. “Bir şeyi istediğinde, O’nun buyruğu ‘o!!’ demekten ibarettir; hemen 
oluverir." 


Bu âyet-i kerime, Cenâb-ı Hakkın bir şeyi yaratmak istediğindeki halini 
ifade etmektedir: Bir şeyi istediğinde, O’nun buyruğu ‘ol!’ demekten ibaret¬ 
tir; hemen oluverir. Bu âyetin mânasını daha önce açıklamış 132 ve demiştik 
ki: Vuku bulan ve sonsuza kadar var olacak olan her şey, ancak Allah’ın “ol!” 
emriyle vücut bulmuştur. Hem de “ol” kelimesindeki “kâf ” veya “nün” harfle¬ 
rinden ibaret olan “kün” {^) kelimesi veya başka bir şey söz konusu olmadan 
var olmuştur. Bu harfler ancak Allah’ın emrinin ve iradesinin ne kadar süratle 
yerine geldiğini yahut bunun Allaha ne kadar basit geldiğini haber vermekte¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: “Ol!” keli¬ 
mesini söylemek nasıl size zor gelmiyorsa, varlıkları ilk defa yaratmak, onları 
tekrar diriltmek de Allah için zor değildir. 

Sonra Allah, kendi zatını her türlü noksanlıktan tenzih etmekte, tekrar 
diriltmek konusunda o kâfirlerin zanlarından çok yüce olduğunu söylemekte 
ve şöyle buyurmaktadır: 


© 5 y+'J jr tfJJ 1 

[§]S3. “Her şeyin egemenliği kendi elinde olan Allah biitiin eksiklikler¬ 
den uzaktır ve hepiniz sonunda O’na döndürüleceksiniz” 


Yani Allah, mahlûkatı yaratmasının o kâfirlerin zannı gibi olmasından 
beridir ve pek çok yücedir. Çünkü O şöyle buyurmaktadır: “Göğü, yeri ve ikisi 
arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zannıdır” 133 . Onların 
zannı, tekrar dirilmenin ve mahşerde toplanmanın olmayacağı şeklinde idi. 
Sonra Cenâb-ı Hak, eğer böyle olmasaydı, bütün evreni anlamsız olarak boş 


132 bk. el-Bakara, 2/117; Âl-i İmrân, 3/47; en-Nahl, 16/40. 
m Sâd,38/27. 





13B 


TE'VfLÂTCTL-KUR ÂN TERCÜMESİ 


yere yaratmış olacağını haber vermekte ve meâlen şöyle buyurmaktadır: Her 
şeyin egemenlisi kendi elinde olan Allah bütün eksikliklerden uzaktır ve 
hepiniz sonunda Ona döndürüleceksiniz. Yani Allah, yarattığı şeyde ken¬ 
disine bir abesin veya fesadın bulaşmasından yücedir. Şu ilahi kelâm da bu 
anlamı vurgular: "Sizi sırf boş yere yarattığımızı mı sandınız?"'” O, mahlûkatı 
boş yere kendisine döndürmek söz konusu olmaksızın yaratmadı. Yahut Allah 
şöyle demektedir: Mahlûkatı tekrar yaratmak veya ilk kez yaratmak, kendisine 
zor gelmesinden Allah pek yücedir. Veyahut O nu herhangi bir şeyin aciz bı¬ 
rakmasından çok yücedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Her hal ve şartta Allah'a hamd ü senalar olsun! Efendimiz Muhammed 
aleyhisselâma ve butun ailesine de selâm olsun! 


İM 


‘Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve »izin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mı san¬ 
dınız*" (el Mu'minûn. 23/115). 



[§]SÂFFÂT SÛRESİ 1 


117 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 



(C|5)v3jLİ*J' 4 

i -4. "Sıra sıra dizilmiş olanlara, (yanlışları) engellemeye çalışanlara ve 
anmak için okuyanlara andolsun ki kuşkusuz tanrınız bir tekdir 

5. "O, göklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin Rabb’i, güneşin doğuş 
yerlerinin Rabb’idir.” 

[Çeşitli Melekler] 

Sıra sıra dizilmiş olanlara, (yanlışları) engellemeye çalışanlara. Bu be¬ 
yanın işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: “Sâffât” 
(oiiklı) kelimesi, kanatlarını açıp yerle gök arasında sıra sıra duran kuşlar 
demektir. İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Burada geçen 
“sâffât”, “zâcirât” (ol^ı) ve “tâliyât” (oUUi) kelimelerinin hepsinden maksat 
meleklerdir * 2 . Şöyle devam eder: “Sâffât”, Aziz ve Çelil olan Allah’a ibadet ve 
O’nu teşbih için saf halinde dizilen meleklerdir 3 . İbn Abbâs (r.a.) ve diğerle¬ 
rinden de aynı şey rivayet edilmiştir. Ancak İbn Mesûd (r.a.) ve İbn Abbâs’tan 
(r.a.) başkaları, “zâcirât” ve “tâliyât” kelimelerinden hangi meleklerin kaste¬ 
dildiği de tefsir edilmiştir. Biz bu tefsiri, İbn Mesûd (r.a.) ve İbn Abbâs’tan 
(r.a.) rivayet etmedik 4 . Bazıları şöyle dedi: “Zâcirât”, bulutları ve yağmurları 

' Mekke’de nâzil olmuştur, 182 âyettir. 

İbn Kesir, Tefsirul-Kur'ânıl-azlm, IV, 3. 

3 Şevkânı, Fethu’l-kadir, VI, 185. 

4 “İbn Abbâs (r.a.) ve ibn Mesûd (r.a.) bütün bu kelimelerin meleklerden kinaye olduğunu 
söylediler. Onların ‘sâffât’ kelimesini, yüce Allah’a ibadet ve O’nu teşbih için saf tutan me- 






140 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


118 


sevkeden meleklerdir. “Tâliyât" da, nebilere ve resullere Kuranı ve vahyi oku¬ 
yan meleklerdir. Sıra sıra dizilmiş olanlara andolsun cümlesi hakkında Katâde 
şöyle dedi: [§]Azîz ve Celîl olan Allah, önce bir yaratığı adına, sonra da baş¬ 
ka bir yaratığı adına yemin etmektedir. Sıra sıra dizilmiş olanlara andolsun 
mealindeki âyetten maksat, gökte saf saf dizilen meleklerdir'. (Yanlışlan) 
engellemeye çalışanlara andolsun mealindeki âyetten maksat da, Allah’ın 
Kuran-ı Kerim’de belirtmiş olduğu, isyanları ve kötülükleri engelleyenlerdir. 
Anmak için okuyanlara andolsun mealindeki âyet hakkında (Katâde) şöyle 
dedi: Kuranda peygamberlerin ve sizden önceki ümmetlerin haberlerine dair 
size okunan âyetlerdir*. “Sâffât” kelimesinin, ashâb-ı kiramın belirttiği gibi 
saflar halinde Aziz ve Celîl olan Allah için namaz kılan melekler mânasına 
gelmesi mümkündür. “Zâcirât” kelimesinden maksat da, mahlûkatın rızıkları 
ile görevli olan, bunları peyderpey sahiplerine götüren meleklerdir. “Tâliyât” 
kelimesi ile de teşbih, tahmîd ve her türlü zikirle görevlendirilen melekler kas¬ 
tedilmiştir. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: “Sâffât”, gökle yer arasın¬ 
da saf saf dizilen kuşlar demektir. “Zâcirât” kelimesi, zecr (azarlamak) kökün¬ 
den gelir. Develeri azarlamak için bu kelime kullanılır, yüksek sesle bağıran 
demektir. “Tâliyât”, “Kuran tilâvet ettim, yani okudum” demenle aynı mânaya 
gelir. Aynı zamanda tâbi oldum mânasına gelir. 

[Allah Niçin Melekler Adına Yemin Eder?] 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Haldun sözünü ettiği melekler adına 
yemin etmesinin İzahı şudur: Azız ve Celîl olan Allah, önce o kâfirlerin kalp¬ 
lerinde meleklerin şanını ve konumu yüceltmekte, onların şöyle dediklerini 
nakletmektedir: “Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte o melek de 
uyarıcılık görevi yapmalı değil miydi?” * * * * 6 7 8 “Ona bir melek indirilseydi ya, de¬ 
diler. Eğer biz bir melek indirseydik elbette iş bitirilmiş olurdu”*. Firavun da 
şöyle demişti: “Firavun kavmine seslenerek şöyle dedi: (O bir peygamber ise) 
dizi dizi melekler onunla birlikte gelseler ya!” 9 Müşrikler de şöyle diyorlardı: 
“Bizim huzurumuza çıkarılacaklarını hiç beklemeyenler, bize mel ekler gönde- 

lekler, diye tefsir ettikleri rivayet edilmiştir. ‘Zâcirât’ ve 'tâliyât' kelimelerinin hangi tür me¬ 

leğe işaret ettiği konusunda onlardan bir şey rivayet edilmemiştir. Ancak bunların tefsiri, 

onlardan başka müfessirler tarafından yapılmıştır” (Semerkandî, Şerhut-Te'vîlât, vr. 633a). 

s Taberî, Câmiu’l-beyân , XIX, 492-493. 

6 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIX, 494-495. 

el-Furkân, 25/7. 

8 el-Enâm, 6/8. 

9 “ (O bir peygamber ise) kendisine altın bilezikler indirilse yahut dizi dizi melekler onunla 
birlikte gelseler ya!” (ez-Zuhruf, 43/53). 




SÂFFÂT SÛRESİ 


141 


rilmesi veya Rabb’imizi görmemiz gerekmez miydi, dediler” 10 . Cenâb-ı Hak 
melekleri şöyle tavsif etmektedir: “Melekler, Allah’ın kendilerine buyurduğu¬ 
na karşı gelmezler” * 11 , “Ona kulluk etmekte kibre kapılmazlar” 12 , “Onlar, gece 
gündüz Allah’ı tenzih ederler” 13 . [§] Hâsılı Cenâb-ı Hak o kâfirlerin kalplerin¬ 
de meleklerin şanını ve konumunu yüceltmekte, meleklerin doğru söyledikle¬ 
rini, onların da kabul ettiklerini haber vermekte, sonra da onlar adına yemin 
ederek kendisinin vahdâniyetini dile getirmektedir: Andolsun ki kuşkusuz 
tanrınız bir tekdir. İşte Allah’ın melekler adına yemin etmesinin anlamı bu- 
dur. 


119 


Sonra bunları, sizin ve bütün yaratıkların tek ilâhı olan Allah’ın yaptığı¬ 
nı haber vermekte ve nimetlerini hatırlatmaktadır. Aziz ve Çelil olan Allah 
şöyle buyurmaktadır: O, göklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin Rabb’i, 
güneşin doğuş yerlerinin Rabb’idir. Cenâb-ı Hak gökleri, yeri ve bahsetti¬ 
ği nesneleri yarattığını açıklayarak vahdâniyetini ve yegane mabut olduğunu; 
aralarındaki mesafenin çok uzun olmasına rağmen göklerin faydalarıyla yer¬ 
yüzünün faydalarını, yine aralarında uzun bir mesafe bulunmasına rağmen 
doğudakilerin faydalarıyla batıdakilerin faydalarını kendisinin birleştirdiğini 
haber vermektedir. Eğer tanrılar birden çok olsalardı, çok kişinin karıştığı her 
işte birinin ötekine üstün geldiğinin görüldüğü gibi, onlardan biri, diğerinin 
birleştirdiği faydalara engel olurdu. Buna engel olunmayıp aksine faydaları bir- 
biriyle birleştiyse bu, onların tek bir mâbut tarafından yapıldığını ve O’nun hiç 
ortağının bulunmadığını gösterir. 


Sonra Allah’ın gökleri, yeri ve onların dışındaki yaratıkları özellikle be¬ 
lirtmesi, yağmurların, bereketlerin ve diğer hayırların gökten inmesi, hubu¬ 
batın ve rızıkların da yerden çıkması sebebiyle insanların gönlünde göğün 
ve yerin çok üstün bir değeri bulunmasından dolayıdır. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bundan dolayı Cenâb-ı Hak o ikisi hakkında söylediğini söylemekte 
ve meâlen şöyle buyurmaktadır: “Onlar gökler ve yer durdukça orada ebedî 
kalacaklardır” 14 . Gök ve yer her ne kadar ebedî değiller ve bir gün yok olacak 
iseler de, insanların kalbinde onlara verdikleri büyük değer ve onların devam¬ 
larına verdikleri önemden dolayı bunu belirtmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


10 el-Furkân, 25/21. 

11 et-Tahrîm, 66/6. 

12 “Rabb’inin katında bulunanlar bile Ona kulluk etmek hususunda kibre kapılmazlar, O’nu 
teşbih ederler ve yalnız O na secde ederler” (el-A‘râf, 7/206). 

13 “Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz Allah’ı tenzih ederler (el-Enbiyâ, 21/20). 

Hûd, 11/107-108. 


14 






142 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


120 


O, göklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin Rabb’idir, Mutezileden 
Câfer b. Harb 15 şöyle dedi: Şayet biri bize derse ki; Cenâb*ı Hakk’ın O, gök¬ 
lerin, yerin ve bunlar arasındakilerin Rabb’idir mealindeki âyeti, Cenâb-ı 
Hak yerle gök arasındaki her şeyin Rabb’i olduğu gibi bizim amellerimizin ve 
fiillerimizin de Rabb’i O’dur, öyleyse fiillerimizin yaratıcısı da O’dur. Biz de 
ona deriz kİ: Allah bizim amellerimizin ve fiillerimizin Rabb’idir derken, ya¬ 
ratıcısıdır demek istiyorsan, bu doğru değildir; ancak fiillerimizin mâlikidir 
demek istiyorsan bu doğrudur. [§]Sonra bize [Sünnîlere] itiraz edenlere şöyle 
dedi: Onlara söylenir: Siz küfrü yaratan, şerri ve benzerlerini yaratan Allah’tır 
diyor musunuz? Oysa insanların fiillerinde inkâr (küfr), şer ve benzeri olanlar 
vardır. Ona şu cevabı veririz: Mutlak olarak böyle bir şey söylenmez; genelde 
Allah küfrü yaratandır ve şerri yaratandır denilmez. Bir şey söylenecekse, kı¬ 
saca şöyle denilir: O, mahlûkatın fiillerini yaratan, her şeyi yaratandır ve her 
şeyin Rabb’idir. Çünkü Allah âyetteki o ifadeyi kısaca kullanmıştır, bundan o 
şeye tazim mânası çıkmaz; tıpkı özel bir anmada Muhammed’in Rabb'i, beytin 
Rabb’i denildiği gibi. Ancak bu, özel olarak Muhammed aleyhisselâmı ve o 
beyti yüceltme mânasına gelir. Buna göre bizim onu, kulların fiillerini yara¬ 
tandır, her şeyi yaratandır diye kısaca tavsif etmemiz, o beyti yüceltmek ve 
üstünlük nispet etmek anlamına gelmez. Herhangi bir şeye işaret etmek ve 
onu açıkça belirtmek, özellikle onu yüceltme mânasına gelir. Bundan dolayı, 
söylediğimiz gibi Allah’ı övme ve yüceltme mânasına geldiği için kısaca Allah 
kulların fiillerinin yaratıcısıdır diye nitelenmesi caizdir. Allah’ı yerme ve o nes¬ 
neyi yüceltmeye işaret etme mânasında olursa bu caiz değildir. Bundan dolayı 
bu ikisi farklıdır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Sonra Câfer b. Harba şöyle 
denilir: Allah o şeyin mâlikidir ve fakat halikı değildir, sözün yanlıştır, çünkü 
hiç kimse için şöyle denilemez: O şunun mâlikidir, ancak onu yaratması ve 
hâkim olması cihetiyle değil! İşlerin ve fiillerin mâliki denilince, onun yaratıcı¬ 
sı anlaşılır. Nitekim “o şuna mâliktir, ama buna kadir olduğu İçin değildir veya 
söylediğimiz gibi bir şey” denilmez. En doğrusunu Allah bilir. 



O, güneşin doğuş yerlerinin Rabb’idir. Bazı müfessirler şöyle dedi: Gü¬ 
neşin 360 doğuş yeri vardır ve her gün bir noktadan doğar. Batış yerleri hak¬ 
kında da aynı şey söylenmiştir; güneş her gün bir noktadan batar. [§] Ancak 
doğuş ve batış yerleri ifadesi ile güneş, ay ve yıldızlardan her birinin ve diğer 


O, Ebul-Fadl Câfer b. Harb el-Hemedânî el-Mu’tezilî’dir. Âbid bir şahsiyettir. Kitâbu 
Müteşâbihi’l-Kurân, Kitâbul-lstiksâ’, Kitâbur-Red alâ ashâbi’t-tabâi' ve Kitâbü’l-Usul adlı 
eserleri vardır. 236/850 yılında vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru alâminnübelâ . X, 549; 
Ziriklî, el-A’lâm, II, 123). 


ıs 





SÂFFÂT SÛRESİ 


143 


gök cisimlerinin doğan ve batan yerleri vardır şeklinde bir mâna kastedilmiş 
gibidir. Buna göre âyet şu anlama gelir: “O, iki doğunun da Rabb’i iki batının 
da Rabb’idir”' 6 . Müfessirler ise şöyle diyorlar: iki doğudan maksat, yaz ve kış 
mevsimlerinde doğduğu yerdir, iki batı da aynı anlamdadır 17 . 



6. “Bizyakın semayı yıldızların güzelliğiyle bezedik” 

Şu bizim gördüğümüz ve gözlemlediğimiz gök dünya seması, diğer gökler 
de âhiret seması değildir. Ancak Cenâb-ı Hak yeryüzünde yaşayanlara yakın¬ 
lığından dolayı ona dünya seması adını vermiştir. Yeryüzü ehlinden maksat 
da, cinler ve insanlardır, bu ve diğer konularda bunların her ikisi de muhatap¬ 
tırlar. Bundan dolayı müfessirler şöyle dediler: Gökyüzü, dünya ehline yakın 
olduğundan dolayı ona dünya seması diye isim verilmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Azız ve Celîl olan Allah bu âyette, dünya semasını yıldızların güzelliğiyle 
bezediğini haber vermektedir. Onun süsü bizzat yıldızlardır, Allah o zineti, 
yıldızın kendisine nispet etmektedir; zinet odur, başkası değildir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Biz dünya semasını zinetle 
süsledik ki o zinet de yıldızlardır. Yahut biz onu zinetle süsledik buyurmuş, o 
zinet nedir diye sorulduğunda ise yıldızlardır demiştir 18 . 


i /I ✓ o 

9 


I5UJI JlOji 


) i ^ ^ V f 


c 





s* ^ s* ^ * 


J>) d-f'S >5/* ^ $ ot 

5} cİJlS İÜjIİ 4jİI S/1 


16 er-Rahmân, 55/17. 

17 Bk: İbn Abbâs, Tertvîru’l-mikbâs, 470; Mâverdî, en-Nüket vel-ııyûn, V, 429, 

18 “Âyetin zâhiri, Allah onu yıldızların zinetiyle süsledi mânasına gelir. Burada zineti yıldız¬ 
lara nispet etmektedir. Aslında nispet edilen şey, kendisine nispet edilenden ayrı bir şey 
olur, buna göre yıldızlarla süslemiş olduğu gökyüzünü yıldızların dışında onların süsü ile 
süslemiş olması gerekir. Ancak biz diyoruz ki: Burada maksat, biz dünya semasını yıldız¬ 
larla süsledik demektir, onu bizzat yıldızların kendisiyle süsledim. Allah burada zineti, 
yıldızların kendisine nispet etmektedir. Cümlede bir şeyi kendisine nispet etmek, dilde 
caizdir. Âyetin zahir mânasına gelmesi de mümkündür: Allah dünya semasını yıldızların 
süsü ile, yani yıldızların nuru ve ışığı ile süsledi” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevtlât, vr. 633b). 







144 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]7. "Ve (onu) her türlü isyankâr şeytanî giicc karşı koruduk.” 

8-9. "Onlar artık o yüce topluluğu dinleyemezler, (bölgeden) uzaklaştır¬ 
mak için üzerlerine lıcryönden atış yapılır; ayrıca onlar (âhirette de) bitmez 
bir azaba çarptırılacaklardır.” 

10. "Ancak, (o yüce topluluktan) bir bilgi kırıntısı kapan olursa onu da 
delip geçen bir ışık topu kovalar.” 

Ve (onu) her türlü isyankâr şeytanî güce karşı koruduk. Cenâb-ı Hak 
sanki şöyle buyurmaktadır: Biz dünya semasını her türlü isyankâr şeytanlar¬ 
dan koruduk; onu nasıl koruduğunu da şu âyette açıklamaktadır: Onlar artık 
o yüce topluluğu dinleyemezler, (bölgeden) uzaklaştırmak için üzerlerine 
her yönden atış yapılır. İbn Abbâs (r.a.) ve diğerleri, onlar artık o yüce toplu¬ 
luğu dinleyemezler meâlindeki âyetle ilgili olarak şöyle dediler: Onlar kulak 
verirler, fakat duymazlar 19 . Bazıları şöyle dedi: Onlar meleklerin haberlerini 
ve o yüce topluluğun aralarında geçen Allah’ın emri ile ilgili konuşmalarını 
dinleyemezler. Cinler ve şeytanlar dinleyemezler diyenler, Cin sûresinde geçen 
âyete dayanırlar: “Hakikaten biz (cinler) göğü yokladık, onu güçlü muhafızlar 
ve alev toplarıyla doldurulmuş bulduk. Halbuki biz (daha önce, göğü) dinle¬ 
mek için onun oturulabilecek yerlerinde otururduk; fakat şimdi kim dinlemek 
isterse kendisini gözetleyen bir alev topuyla karşılaşıyor” 20 . Onlar, şimdi gök¬ 
yüzünü dinlemeye çalışanın, âyette geçen alev toplarıyla karşılaştığını haber 
veriyorlar. Bu âyet göstermektedir ki, onlar dinlemeye çalışıyorlar, fakat işite¬ 
miyorlar 21 . 


İbn Abbâs’ın âyet-i kerîmeyi şeddesiz olarak “lâ yesmeûne” V) diye okuduğu ve 

şöyle dediği rivayet edilmiştir: Onlar kulak verirler, fakat işitmezler (Süyûtî, ed-Dürru’l- 
memûr , XII, 387). 

20 el-Cin, 72/8-9. 

“Buradaki fiilinin okunuşunda ihtilaf edilmiştir; bu kelimeyi bazıları şeddesiz, 

bazıları da şeddeli okudular. Şeddeli okuyanlara göre fiilin aslı “yetesemmeûne” (o^-..:*) 
idi, ancak “ta” harfi “sin” harfinde idğam edilmiş ve orada “ta” harfinin bulunduğuna delil 
olmak üzere “sin” harfinin üzerine şedde konulmuştur. Bu kıraat daha uygundur, çünkü 
arkasından “ilâ” harf-i cerri gelmektedir. Eğer şeddesiz olarak “yesmeûne” diye okunsaydı, 
o zaman “ilâ” harf-i cerrinin olmaması gerekirdi. Çünkü Araplar ın ekserisi bu fiili harf-i 
cersiz kullanır, ), yani falam dinledim, der. Bu fiil _) diye hemen hemen 

hiç kullanılmaz, ancak (*Jl diye kullanılır. Bunun başka bir açıklaması da şudur: 

Şeytanlar, uzaklığından dolayı işitmeleri mümkün olmayan bir yerde idiler, çünkü akıl 
sahibi varlıkların işitmesi, duymaları mümkün olan yerde bulunmalarıyla mümkün olur. 
Fiili şeddesiz okuyanlara göre âyetin mânası, tbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilen sözdür: 
Onlar dinlemeye çalışıyorlar, fakat işitemiyorlardı. Bu durumda âyette gizlenmiş bir ke¬ 
lime bulunmakta, sanki şöyle demektedir: Onlar kendi işitme yetenekleriyle o yüce top- - 





SÂFFÂT SÜRESİ 


145 


Şöyle bir soru sorulursa: Bu âyetle, (bölgeden) uzaklaştırmak için üzer¬ 
lerine her yönden atış yapılır; ayrıca onlar (âhirette de) bitmez bir azaba 
çarptırılacaklardır mealindeki âyet nasıl uyuşturulacaktır? Çünkü önceki 
âyette Cenâb-ı Hak, “Şimdi kim dinlemek isterse kendisini gözetleyen bir alev 
topuyla karşılaşıyor”- 2 buyuruyor, onların dinleyemedilderini haber veriyor¬ 
du. [§] Burada ise, Ancak, (o yüce topluluktan) bir bilgi kırıntısı kapan olur¬ 
sa onu da delip geçen bir ışık topu kovalar buyurmaktadır. Buradaki “hatfe” 
(ult*jı) kelimesi, ya kırpıntının yeri mânasında temsilî ya da hakikat anlamın¬ 
da kullanılmıştır ki ondan maksat da çalmak ve süratle kapıp kaçmaktır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


123 


Buna şu cevap verilir: Azız ve Çelil olan Allah’ın “Hakikaten biz (cinler) 
göğü yokladık, onu güçlü muhafızlar ve alev toplarıyla doldurulmuş bulduk. 
Halbuki biz (daha önce, göğü) dinlemek için onun oturulabilecek yerlerinde 
otururduk; fakat şimdi kim dinlemek isterse kendisini gözetleyen bir alev to¬ 
puyla karşılaşıyor” 23 meâlindeki âyeti, cinlerden mümin olanlarla ilgili gibidir. 
Görmez misin ki onlar aynı zamanda şöyle diyorlardı: “Biz doğru yol rehberini 
dinler dinlemez ona iman ettik”-f Sâffât sûresindeki âyet ise cinlerin kâfirleri 
ve azgınları ile ilgilidir. Yani bir bilgi kırıntısı kapan olursa meâlindeki cüm¬ 
le, dinleyen şeytanlardan bir bilgi kırıntısı kapan olursa demektir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


Sonra “Biz göğü yokladık” ve “Dinlemek için onun oturulabilecek yer¬ 
lerinde otururduk” meâlindeki âyetler, Muhammed aleyhisselâmm peygam¬ 
berliğini ispat eden delillerden biridir. Çünkü Hz. Peygamber (s.a.) insanlara, 
cinlerin dünya semasına çıktıklarını, meleklerin haberlerini ve yeryüzündeki 
olaylar hakkında aralarında konuştukları Allah’ın emrini dinlediklerini, sonra 
bunları kâhinlere haber verdiklerini, kâhinlerin de yarın şöyle olacak, şu gün 
böyle olacak diye yeryüzündeki insanlara bildirdiklerini, sonra vahiy gelmeye 
başlayınca haber alma yolunun kesildiğini ve onların engellendiklerini, bunun 


luluğu dinleyemezler. İlk görüşün doğru olduğunun delili, Cin sûresinde geçen cinlerin 
verdikleri haberdir: “Hakikaten biz (cinler) göğü yokladık, onu güçlü muhafızlar ve alev 
toplarıyla doldurulmuş bulduk. Halbuki biz (daha önce, göğü) dinlemek için onun otu¬ 
rulabilecek yerlerinde otururduk; fakat şimdi kim dinlemek isterse kendisini gözetleyen 
bir alev topuyla karşılaşıyor”. Bu âyet göstermektedir ki onlar, alev topundan korktukları 
için dinleyemiyorlar. Bu da, ilk görüşün doğruluğuna delâlet eder” (Semerkandi, Şerhut- 
Te’vîlât, Beyazıt Devlet Ktp., Veliyyüddin, nr. 426,, vr. 20b). 

22 el-Cin, 72/9. 

23 el-Cin, 72/8-9. 
el-Cin, 72/13. 


24 





146 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


üzerine de cinlerin o sözü söylediklerini haber vermektedir. Cinler de kendi¬ 
lerinin böyle yaptıklarını haber verdiler ve kendileri hakkında verdiği haberde 
Hz. Peygamberi (s.a.) doğruladılar. 


Eğer denilirse kİ: Bu, Resûlullah’ın (s.a.) peygamberliğine nasıl delil olabi¬ 
lir? O ancak cinlerin sözlerini haber vermektedir, bu sözle gerçek ortaya çık¬ 
mış ve onunla mesele bilinmiştir. 


124 


[§]Buna şu cevap verilir: Öyledir, ancak kâhinlerin kehanetinin kesilmesi 
ve bunu söylemeleri kehanetin geçmişte vuku bulup Hz. Muhammed’in pey¬ 
gamberliği ve ona vahyin gelişiyle birlikte son bulduğunu gösterir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


Şöyle bir soru sorulursa: Melekler gökyüzünü korumak ve bekçilik yap¬ 
makla görevlendirildikleri halde, nasıl olur da koruma ve bekçilik görevlerin¬ 
de gaflete düşerler? Onlar bununla imtihan edildikleri halde cinler dinlemeye, 
kapıp kaçmaya ve belirtilenleri yapmaya nasıl imkân bulmuşlardır? 

Buna şu cevap verilir: Meleklerin bazı fillerle meşgul olmaları ve bunun 
dışında başka işlerle de imtihan edilmeleri mümkündür, dolayısıyla cinler be¬ 
lirtilen işleri yapmaya imkân bulmuşlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer denilirse ki: Şeytanlar, buna tevessül edenlerin başına gelenlerin, 
atılmak, kovalanmak ve yakılmak gibi belâları gördükleri halde dinlemek ve 
bilgi kapmak gibi işlere nasıl tevessül ederler? 

Buna şöyle cevap verilir: Şeytanların âdeti, her zaman bir gaflet anını ya¬ 
kalamaktır. Dolayısıyla her ne kadar onlar, bu işleri yapanın başına gelecek 
olanları biliyorlar idiyse de kendi kanaatlerine göre meleklerin kendi işleriyle 
uğraştıklarını ve gafil olduklarını zannettikleri sırada bu işe girişmiş olmaları 
mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra “Dinlemek için onun oturulabilecek yerlerinde otururduk”’ 3 
meâlindeki âyet, âlimlerimizin yaptığı şu içtihatların doğruluğuna delil ola¬ 
rak kullanılır: Falan ile konuşmayacağına yemin eden biri, işitemeyeceği bir 
yerden ona seslenecek olsa yemini bozulmaz, fakat işitebileceği bir yerden ona 
seslense, o bunu duymasa bile yemini bozulur. Çünkü âyette “Dinlemek için 
onun oturulabilecek yerlerinde otururduk” buyurulmaktadır. Bilinmektedir ki 
onlar, yeryüzünden o yüce topluluğu dinlemek için otururlardı, fakat işitemi¬ 
yorlardı. Sonra onların işitilen bir yere oturdukları da belirtilmemektedir. İşte 


2 $ 


el-Cin, 72/9. 





SÂFFÂT SÜRESİ 


147 


bundan dolayı bu âyet-i kerîme söylediğimiz hususa da işaret etmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


[§)Onlar artık o yüce topluluğu dinleyemezler. Buradaki “yüce toplu¬ 
luk” ile onların ileri gelenleri, toplumda değeri ve konumu olanlar kastedilmiş 
olabilir. Bu kelime cemaat mânasına da gelir, çünkü “mele’” (>uı) kelimesi, iki 
şeyin ismidir; biri topluluğun, diğeri de şerefi, değeri ve konumu üstün olan¬ 
ların. 


125 


Sonra cinlerin melekleri nasıl ve neden dinlediklerini bilmiyoruz. Muh¬ 
temeldir ki bu haberler ve Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzünde olmasını istediği olay¬ 
lar kitapta yazılmıştır, oraya bakarak öğrenmektedirler. Yahut melekler kendi 
aralarında onları konuşmaktadırlar, cinler de onların konuşmalarından duyu¬ 
yorlar. Bu âyet, yapısal açıdan yaratılışları farklı olsa da cinlerin, meleklerin 
konuşmalarını anladıklarına işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar (âhirette de) bitmez bir azaba çarptırılacaklardır. Buradaki 
“vâsıb” j ) kelimesi devamlı, sürekli anlamına gelir. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “İtaat daima ve yalnız Ona yapılır” 26 . Bu kelimenin şiddetli azap 
mânasına geldiği de söylenmiştir. “Duhûran” (îjy-ü kelimesi, atılacaklar de¬ 
mektir. “Şihâbun sâkıb” ifadesi de, ışık saçan yıldız demektir. 

Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: “Kazf” (öÂiJi) fiili, atmak an¬ 
lamına gelir. Buna göre “yukzefûne” (oyJu,) atılırlar demektir. “Duhûran” ke¬ 
limesi uzaklaştırmak, "vâsıb” kelimesi de âdet edinmek mânasma gelir. (ul> 
bir şeyi çalmak, süratle kapıp almak demektir. “Şihâb” yıldız anlamına 
gelir, “sâkıb” da çok ışık saçan ve çok şiddetli alev demektir. “Sekabeti’n-nâru” 
GUI o~x) denilince, ateş tutuştu ve çok sıcak oldu anlaşılır. 


& 




j, IİIaİU- Cl Iİ2İS. 




* 



* X 


[§]1I. “Şimdi o inkarcılardan şu sorunun cevabım iste: ‘Kendileriniya¬ 
ratmak mı daha zor, yoksa başka yarattıklarımızı mı? Biz onları yapışkan 


126 


bir çamurdan yarattık ” 


“Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur, itaat da daima ve yalnız Ona yapılır. Allah’tan baş¬ 
kasından mı korkuyorsunuz?” (en-Nahl, 16/52). 








148 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şimdi o inkarcılardan şu sorunun cevabını iste: Kendilerini yaratmak 
mı daha zor, yoksa başka yarattıklarımızı mı? Buradaki yoksa başka yarat¬ 
tıklarımızı mı anlamına gelen cümleden maksadın gökler, yeryüzü ve dağlar 
olduğu söylenmiş, melekler olduğu da denilmiştir. Âlimlerin ekserisi şöyle de¬ 
diler: Kendilerini yaratmak mı daha zor, yoksa başka yarattıklarımızı mı 
cümlesinde Cenâb-ı Hak gökleri ve yeri yaratmayı kastetmiştir, tıpkı şu İlâhî 
beyanda olduğu gibi: "Göklerin ve yerin yaratılması elbette ki insanların yara¬ 
tılmasından daha büyük bir olaydır” 17 . En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak şunu söylemektedir: Sor onlara; onları yaratmak ve tekrar diriltmek, gök¬ 
leri ve yeri yaratmaktan daha zor ve daha büyük bir olay mıdır? Allah’ın gökle¬ 
ri ve yeri yaratma kudretine sahip olduğunu kabul ettiğinize göre, siz öldükten, 
toprak ve kül haline geldikten sonra sizi yeniden diriltmek kudretine de sahip 
olduğunu nasıl inkâr edersiniz? En doğrusunu Allah bilir. 

Sorunun cevabını iste, yani onlara sor! 2 " "Senden önce gönderdiği¬ 
miz peygamberlerimize sor bakalım” 29 , “İsrâiloğullan’na sor” 30 , “De ki: O, 
Allah’tır, tektir” 31 , Şöyle de... Bütün bunlar emir değil, ikrar, ikaz [§]ve de¬ 
lillerin ve münazaranın yönünü herkese öğretmek anlamına gelir. Şayet emir 
olsaydı, emredileni tebliğ etmesini söylemezdi; ne sor derdi, ne söyle ve ne de 
buna benzer bir şey söylerdi. Fakat Allah ona risâletini tebliğ ediyor ve onun 
da İnsanlara, şöyle yapın, böyle yapmayın demesini emrediyor. Bu beyan gös¬ 
teriyor ki bu emir herkesin kendilerine yöneliktir: Onlara söyleyin ve onlara 
şöyle yapın. En doğrusunu Allah bilir. 

Kendilerini yaratmak mı daha zor; Cenâb-ı Hak burada Resûlullah’a 
(s.a.), insanlardan o sorunun cevabını istemesini emrediyor, ancak onların 
verdikleri cevabı belirtmiyor. Başlangıçta onlar cevap vermediler, Cenâb-ı Hak 
da; şayet onlar şu cevabı verirlerse kendilerine şöyle söyle veya şu karşılığı ver, 
demiyor. Buradaki sorunun cevabının belirttiğimiz şu sözler olması mümkün¬ 
dür: Siz kendi yaratılışınız dışında göklerin, yerin ve diğerlerinin yaratılışım 
görmeyip de sonra gökleri, yeri, dağları ve diğerlerini yarattığımızı görseniz, 
gördüğünüz o nesneleri yaratan Allah’ın kudretini, bütün bunları yaratanın 
ancak Allah olduğunu inkâr eder miydiniz? Öyleyse, O’nun sizi tekrar yaratma 
ve diriltme kudretini nasıl inkâr edersiniz? 

27 el-Mü’min, 40/57. 

“İsrâiloğulları’na sor: Onlara nice apaçık âyet verdik!” (el-Bakara, 2/211); “Sor onlara: İç¬ 
lerinden kim buna kefil oluyor?” (el-Kalem, 68/40). 

29 ez-Zuhruf, 43/45. 

30 el-Bakara, 2/211. 
el-İhlâs, 112/1. 


31 





SÂFFÂT SÛRESİ 


149 


Biz onları yapışkan bir çamurdan yarattık. Eri doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak burada, insanların zayıflığına ve diğer yaratıkların güçlü oldu¬ 
ğuna işaret etmektedir. Yani sizin zayıf ve aciz olduğunuzu, sizin dışınızdaki 
yaratıkların daha güçlü, kuvvetli ve sağlam olduklarını biliyorsunuz. [§]Son¬ 
ra onlar daha güçlü, kuvvetli ve sağlam olmalarına rağmen sizden daha çok 
Allah’a itaat ediyor ve daha çok boyun eğiyorlar. Onların itaatleri ve boyun 
eğmeleri konusunda meâlen şunları söylemektedir: “Allah göğe ve yere, ‘İs¬ 
teyerek veya istemeyerek (varlık sahnesine) gelin!’ buyurdu. ‘İsteyerek geldik’ 
dediler” 32 , “Şayet biz bu Kuranı bir dağın üzerine indirmiş olsaydık, onu Allah 
korkusundan titremiş ve paramparça olmuş görürdün” 33 . Buna benzer âyetler 
çoktur. 


128 


Biz onları yapışkan bir çamurdan yarattık. İnsanların ilk yaratılışları ve 
yaratıldıkları nesnenin aslı o çamurdur. Allah buyuruyor ki: Sizler ilk yaratı¬ 
lışınızı, yaratıldığınız nutfenin aslının toprak veya çamur olduğunu peygam¬ 
berlerin haber vermesinden biliyorsunuz. Ve siz ey Mekkeliler! Peygamberlere 
inanmayanlardan olduğunuz halde, aslınızın ve ilk yaratılışınızın topraktan ol¬ 
duğuna dair peygamberlerin verdiği haberleri tasdik ediyorsunuz da, ölümden 
sonra tekrar diriltileceğinize ve yeniden yaratılacağınıza dair haberlerini nasıl 
kabul etmezsiniz? O konuda onları tasdik ediyorsanız, haber verdikleri ve söy¬ 
ledikleri her şeyi de tasdik etmeniz gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 


Yahut şöyle denilebilir: Allah, bütün insanları topraktan varettiği o tek 
nefsten yaratmıştır, şayet onların hepsini hayatta bıraksa ve hiçbirini öldür- 
meseydi, zaman içinde bütün yeryüzü insanla dolardı. Tek bir nefsten bütün 
dünyayı dolduracak kadar insan yaratmaya kadir olanı, o insanları yeniden 
yaratmaktan ve diriltmekten hiçbir şeyin aciz bırakabilme ihtimali yoktur. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Veyahut biz onları yapışkan bir çamurdan yarattık mealindeki âyet hak¬ 
kında şöyle söylenebilir: Allah her asırda ve her nesilde insanı o tek nefsten 
ve o kökten yaratmış, bir neslin ölüp gitmesinden sonra aynı şekilde başka bir 
nesli varetmiştir. [§]Cenâb-ı Hakk’ın maksadının, özellikle yok edip ortadan 
kaldırmak için insanları yaratması ve yaratıp yok etmekte nihaî bir amacın 
bulunmaması ihtimali yoktur, çünkü dünyada gayesi, özellikle yıkıp yok etmek 


129 


32 


33 


“Dahası O, duman halinde olan semaya iradesini yöneltti; ardından ona ve arza, 'İsteyerek 
veya istemeyerek (varlık sahnesine) gelin!’ buyurdu. ‘İsteyerek geldik’ dediler’’ (Fussılet, 


41/11). 


el-Haşr, 59/21. 


L 




150 


TE’VlLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için bina yapan insanın bu yaptığı hikmete uygun değildir. Allah’ın hikmet sa¬ 
hibi olduğunu bildiğinize göre, sizi yaratıp öldürmesindeki maksadının, özel¬ 
likle ve sadece yaratıp öldürmekten ibaret olması mümkün değildir, çünkü bu, 
hikmeti yok eden bir davranış ve beyinsizce yapılan bir iş olur. Cenâb-ı Hak 
böyle olmaktan ve mülhitlerin O’na nispet ettikleri bütün nitelemelerden yüce, 
pek çok yücedir. 

Veyahut da şöyle denir: Hepinizin kabul ettiğine göre Allah’ın sizi tek bir 
nefsten ve onu da topraktan veya çamurdan yarattığını, ölüp gittikten sonra 
da toprak veya çamur haline geleceğinizi biliyorsunuz. Öyleyse aslınızın top¬ 
rak veya çamur olduğunu kabul ettiğiniz halde, sizi topraktan veya çamurdan 
tekrar yaratacağını nasıl inkâr edersiniz? En doğrusunu Allah bilir. İşte bu âyeti 
kerime, söylediğimiz bu şekilde farklı farklı yorumlanması mümkündür. 

Âyetteki “min tinin lâzib” jJ* ibaresi, yapışkan çamur, dokunuldu¬ 
ğunda ele yapışan şey anlamına gelir. 



12. “Doğrusu sen hayranlık duydun, onlarsa alay etmektedirler ;** 


130 


Buradaki “acibte” kelimesi, sonu üstünlü olarak okunmuştur 31 . 

Bu âyet farklı şekilde yorumlanabilir. Biri şudur: Onlara birçok kanıt ve delil 
getirdiğin halde yine de inkâr etmelerine sen hayretler ediyorsun, oysa onlar 
İnkâr ve alay ediyorlar. Yahut şöyle söylüyor: Sen onları büyük ve zorlu bir 
azaba uğramakla korkuttuğunda, [§] hiçbir şeyi önemsememelerine ve yine de 
alay etmelerine şaşırıyorsun! En doğrusunu Allah bilir. Veyahut sen onları kur¬ 
tuluşa ve selâmete giden yola çağırdığın halde onların alay etmelerine hayret 
ediyorsun. Âyet, buna benzer başka anlamlara da gelebilir. Hz. Peygamber’in 
neye hayret ettiğini en iyi Allah bilir. 


“Bu lafzın okunuşunda kırâat imamları ihtilaf ettiler. Küfe kurrasının çoğunluğu bunu 
“acibtü” diye ötre ile okudular. Buna göre âyet şu mânaya gelir: Aksine o benim nazarımda 
büyük bir günahtır, onların bana ortak koşmalarını, indirdiğim âyetlerimi yalanlamalarını 
ve alay etmelerini ben çok ağır bir suç sayarım. Medine ve Basra kurrasının geneli ile bazı 
Küfe kurrası ise “acibte” diye üstünlü okudular. Bu durumda da şöyle mâna verilir: Bu 
Kur’ân’a sen hayranlık duydun ey Muhammedi Onlar ise alay ediyorlar. Bu konuda doğru 
olan şöyle demektir: Farklı şehirlerin kurrası tarafından okunan her iki kırâat da doğru¬ 
dur, onu okuyan biri hangisini okursa okusun, kırâati doğrudur” (Taberî, Câmi'u’l-beyân, 
XXIII, 43). 




SÂFFÂT SÛRESİ 


151 


Bazı rivayetlerde acibte kelimesi “acibtü” diye okunmuştur, tbn 

Mesûd’un (r.a.) böyle okuduğu rivayet edilmiştir. Eğer bu rivayet sabit ve “acib¬ 
tü (hayret) fiilinin Allaha nispet edilmesi sahih ise, dünyada insanlar tarafın¬ 
dan bilinmeyen ve gizli olan büyük bir şeyin ortaya çıkması onlarda nasıl bir 
hayret ve şaşkınlık yaratıyorsa, hiçbir şeyin kendisine gizli kalması ihtimali 
olmayan Allahın, yaratma kudretini insanların inkâr etmelerini ne kadar bü¬ 
yük günah saydığını gösterir, dolayısıyla âyetin bu şekilde kırâati insanların 
inkârını ve sözlerini reddetmekten kinaye olur. İmtihan fiilinin Allah’a nispet 
edilmesi de böyledir, her ne kadar dünyada imtihan gizli bir şeyi öğrenmek ve 
ortaya çıkarmak için yapılıyorsa da, Cenâb-ı Hak onu emir ve yasağına uyulup 
uyulmadığını ortaya çıkarmak mânasında kullanmaktadır. Buna göre insan¬ 
ların inkârını ve sözlerini reddetmek anlamında olmak üzere “acibtü” fiilinin 
Allah'a nispet edilmesi de caizdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Zeccâc şöyle dedi: “Ucb” hayret ve şaşkınlık fiilidir, hayret edilecek 

bir şey ve büyük bir olay ortaya çıktığında kullanılır. Bu fiilin Allaha nispet 
edilmesi ise açıkta olan çok büyük bir gerçeği inkâr edenin anlayışını veya sö¬ 
zünü red ve inkâr mânasına gelir 35 . En doğrusunu Allah bilir. 

[Ş]Bu kırâat şeklini inkâr edenlerden bazıları şöyle demiştir: Ezelden ebe¬ 
de kadar olmuş ve olacak her şeyi bilen Allah'a taaccüb fiilini nispet etmek caiz 
değildir. Dünyada taaccüb, ancak insanların bilmediği büyük bir durum orta¬ 
ya çıktığında görülür. Yaratılanlar arasında durum böyle olsa da, söylediğimiz 
gibi imtihan ve denemenin Allaha nispetinden dolayı taaccüb etmek Allah 
hakkında böyle değildir. Taaccübün Allah'a nispeti, şu âyet-i kerîmede açık ola- 


Zeccâc şöyle der: “Bu fiil acibtü’ diye okunur. ‘Acibte’ diye okunduğunda mânası şöyle 
olur: Yâ Muhammedi Sana vahiy gelmesinden dolayı onların alay edip eğlenmelerine sen 
hayret ediyorsun. Onların tekrar dirilmeyi inkâr etmelerine hayret ediyorsun mânasına da 
gelebilir. Acibtü’ diye okunduğunda ise, Allah’tan haber anlamına gelir. Bazıları âyetin bu 
şekilde okunmasına karşı çıktılar ve Allah asla hayret etmez dediler. Onların bu gerekçe 
ile karşı çıkmaları yanlıştır. Çünkü kıraat ve rivayet çeşitleri çoktur. Azız ve Celîl olan 
Allah’ın hayreti, insanların yaptıklarının karşılığıdır, nitekim Cenâb-ı Hak başka âyetlerde 
şöyle buyurmaktadır: Allah onların tuzaklarını bozuyordu’ (el-Enfâl, 8/30), Allah onları 
maskaraya çevirecektir’ (et-Tevbe, 8/79), Allah onların oyunlarını kendi başlarına çevir¬ 
mektedir.’ (en-Nisâ, 4/142). Allah’ın kurduğu tuzak, insanların yaptıkları şeyin karşılığıdır. 
Hayret sözlükte şu mânaya gelir: İnsan yadırgadığı ve örneği az olan bir şeyi gördüğünde, 
ondan hayret ettim der. İnsanlar Allah’ın istemediği bir şeyi yaptıkları zaman, Allah’ın bir 
şeyi vukuundan önce bilmesine hayret ettim demesi caizdir. Fakat inkâr, ancak bir şeyin 
vukuunda delil gerektiren hayret görüldüğünde söz konusu olur” (Zeccâc, Meâtıi’l-Kur'ân, 
IV, 299-300). 





152 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rak ifade edilmektedir: “Eğer şaşacağın bir şey varsa o da onların sözleridir”*. 
Bu, onların söyledikleri sözlerin ve inkâr ettikleri olayın büyüklüğünden dola¬ 
yı kendilerini reddetmek mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

İnsanlardan bazıları da bu fiili “acibte” diye Resûlullah’a (s.a.) nispet ede¬ 
rek okurlar, yani Allah’ın bu Kur’ânı sana vermesine ve o kâfirlerin bununla 
alay etmelerine şaşırdın. 

Buna şöyle bir anlam da verilebilir: Benim sana indirdiğim Kurandan ve 
vahiyden şaşırmış haldesin. Yahut şöyle denilir: İnsanların senin peygamberli¬ 
ğini inkâr etmeleri, âyetleri inkâr etmeleri ve alay etmeleri hayret edilecek bir 
şeydir. En doğrusunu Allah bilir. 



13. “Kendilerine öğüt verildiğinde gerekli öğüdü almıyorlar.” 

İbn Abbâs’ın (r.a.) bu âyeti şöyle yorumladığı rivayet edilmiştir: Onlara 
öğüt verildiğinde öğüt almıyorlar, öğüt (mev’iza) ile âyetteki “zikir” kelimesi 
aynı mânaya gelir. Katâde şöyle dedi: Onlar, kendilerine yapılan öğütten fayda¬ 
lanmıyorlar 37 . “Onlar sağırlardır, dilsizlerdir ve körlerdir” 18 mealindeki âyette 
söylediğimiz gibi, onlar bu duyu organlarına sahip iseler de onlardan fayda¬ 
lanmıyorlar, [$]tıpkı bu duyu organlarına sahip olmayan insanlar gibidirler. 
Katâde’nin sözü bu mânaya gelir. Bu âyet-i kerîmenin hakikatte hatırlatmak 
anlamına gelmesi de mümkündür. Allah onlara unuttukları âyetleri ve delilleri 
hatırlatmakta ve şöyle demektedir: Onlara unuttukları, terkettikleri ve gaflete 
düştükleri şeyler hatırlatılsa bile, yine hatırlamazlar. En doğrusunu Allah bilir. 



14. “İlâhî bir işaret gördüklerinde alaya alıyorlar 

15. “Ve ‘Bu’ diyorlar, ‘apaçık sihirden başka bir şey değil’ 1 ’ 


“Eğer şaşacağın bir şey varsa o da onların, ‘Biz toprak olduğumuz zaman gerçekten yeni¬ 
den mi yaratılacakmışız?’ demeleridir" (er-Ra‘d, 13/5). 

37 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXIII, 44; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VII, 83. 
el-Bakara, 2/18. 


38 









SÂFFÂT SÛRESİ 


153 


İlâhî bir işaret gördüklerinde alaya alıyorlar. En doğrusunu Allah bilir ya, 
bu ve benzeri âyetleri Cenâb-ı Hak, asla iman etmeyeceklerini bildiği bir ka¬ 
vim hakkında söylemektedir. “Doğrusu sen hayranlık duydun, onlarsa alay et¬ 
mektedirler. Kendilerine öğüt verildiğinde gerekli öğüdü almıyorlar” 39 . İlâhî 
bir işaret gördüklerinde alaya alıyorlar; ve ‘Bu’ diyorlar, apaçık sihirden 
başka bir şey değil. Cenâb-ı Hak, onların, Allah’ın âyetlerine karşı inat et¬ 
tiklerini, büyüklendiklerini haber vermekte ve beyinsizce hareket ettiklerini 
hatırlatmaktadır. 


Sonra Cenâb-ı Hakk’ın, onların inatlarını, beyinsizliklerini ve Kuran 
âyetlerinin ebediyen okunacağını belirtmesinde iki hikmet vardır. Birincisi, 
bunu Hz. Peygamberin (s.a.) peygamberliğine delil yapmıştır, çünkü bilin¬ 
mektedir ki onlar, haber verildiği şekilde inatçı ve beyinsizce halleriyle hayat¬ 
larını tamamladılar ve öldüler. Bu gerçek, Hz. Peygambere (s.a.) bunu Cenâb-ı 
Hakk’ın öğrettiğini, Onun gönderdiği vahiyle öğrendiğini gösterir. 


İkincisi, en doğrusunu Allah bilir ya, onların cahilane davranışlarına, 
inatlarına ve katılıklarına seleflerimizin mâruz kaldığını, eziyete, zarara ve 
kötülüğe uğradığını Cenâb-ı Hak haber vermektedir; bunu da fesatçılardan 
ve fasıklardan bize yapılacak olan cahilce hareketlerden dolayı kalplerimizin 
daralmaması için, bir sefihin akılsızlığı, bir kötünün verdiği eziyet ve söylenen 
kötü söz yüzünden iyiliği emredip kötülüğe engel olmaktan vazgeçmememiz 
gerektiği için haber vermektedir. Vazgeçmek bir tarafa, aksine bizim, selefleri¬ 
mize uymamız, onları örnek almamız gerekir. Onlar, başlarına gelen eziyete ve 
cahilce hareketlere mâruz kaldıklarında nasıl dayandılarsa, aynı şeyler bizim 
de başımıza geldiğinde, biz de onlar gibi dayanmalıyız. İnsanlar inatçılık yapıp 
büyüklenerek seleflerimize yaptıkları her türlü kötülüğe ve hoşlanmadıkları 
her çeşit davranışa onlar nasıl tahammül ettilerse, biz de içimizdeki beyinsiz¬ 
lerin yaptıkları benzeri davranışlara tahammül etmeliyiz. En doğrusunu Allah 
bilir ; [§]Aksi halde Cenâb-ı Hakk’ın, onların cahilâne davranışlarını ve inatçı¬ 
lıklarını hatırlatmasında söylediğimiz bu hikmet söz konusu olmasaydı, onla¬ 
rın inatçılıklarını ve cahilce davranışlarını hatırlatmanın bir anlamı olmazdı. 



En doğrusunu Allah bilir ya, bir şeyin kendisinin bâtıl ve cahilce olması, 
fakat başkası için hikmet ve delil olması mümkündür. Bazı insanlar şöyle de¬ 
diler: Yalanın bizzat kendisinin doğruluğa delil olması, cahilâne ve bâtıl bir sö¬ 
zün, doğruluğa ve hikmete delil olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


39 


es-Sâffât, 37/12-13. 






154 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İlâhî bir işaret gördüklerinde alaya alıyorlar, yani onların kendi talepleri 
üzerine bir âyet geldiği zaman, onunla alay edip eğleniyorlar. Cenâb-ı Hak, on¬ 
lar âyetleri kendileri istemiş olsalar da, onu doğru yolu bulmak için değil, inat 
olsun diye ve alay etmek için istediklerini bildirerek ne kadar cahilce bir tavır 
içinde olduklarını haber vermekte, şöyle buyurmaktadır: “Onlara gökten bir 
kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de ‘Herhalde gözlerimiz perdelendi, 
hatta bize büyü yapılmış olmalı!’ derler” 40 , “Eğer (istedikleri gibi) onlara me¬ 
lekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her şeyi toplayıp karşılarına 
getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat çokları bunu 
bilmezler” 41 . 

Bu, apaçık sihirden başka bir şey değil, diyorlar. Bu söz sanki lânetli 
şeytandan, kâfirlerin reislerine yapılan bir telkin gibidir. Âyetlerin sık sık ve 
açık olarak gelmesi üzerine ve ayrıca herkesin büyüyü ve büyü yapmayı bece¬ 
remediğini bildikleri için onlar, halka hakkı bâtıl olarak göstermek için böyle 
söylüyorlar, bunların âyet değil sihir olduğunu söyleyerek halkın kafasını karış¬ 
tırıyorlardı. En doğrusunu Allah bilin Şayet onlar sihir olsalardı, yine peygam¬ 
berlik delillerinden ve mucizelerinden biri olurdu, ya mûcize olduğu zaman 
nasıl olur? Çünkü insanlar, Hz. Peygamber’in (s.a.) sihir öğrenmek için asla 
kimseye gitmediğini biliyorlardı, bu gerçek onu kendisine Allah’ın öğrettiğini 
gösterir. Daha önce de söylediğimiz gibi Hz. Peygamber’in (s.a.) geçmiş üm¬ 
metlerin hayatlarına dair haberler vermesi de onun peygamberliğini kanıtlar, 
RQ çünkü insanlar, onun bu haberleri öğrenmek için kimseye gitmediğini [§]ve 
bunları öğrenmek için onların kitaplarına bakmadığını da biliyorlardı. Buna 
rağmen Resûlullah (s.a.) onlardan haberler vermişti. Bu gerçek, ona bunları 
Allah’ın öğrettiğini ve Allah’tan gelen vahiy sayesinde bunları bildiğini göste¬ 
rir. Buna göre eğer o sihir idiyse, âyet olunca nasıl da büyük bir mûcize olur? 

İlâhî bir işaret gördüklerinde alaya alıyorlar. Âyetin metninde geçen 
“yesteshırûn” (üjy^l’i) kelimesini bazıları “yesharûn” (0j>*_,), bazıları da 
“yesteshirûn” diye okudular. Yani reisleri halktan, onunla alay etme¬ 

lerini istiyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece ve îbn Kuteybe şöyle dediler: “Sehira” Ç*-) ve “isteshara" 
(^-!) fiili, “karra” (y) ve “istekarra” (>u-0 fiili gibidir, aym mânaya gelir. 
Şeddeli olarak “sahhartü fulânen” (trsUoyL-) denilince, falanı ücretsiz çalıştır¬ 
dım anlamına gelir. 


40 


41 


el-Hicr, 15/14-15. 
el-Erfâm, 6/111. 




SÂFFÂT SÛRESİ 


155 



16. “Sahi biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken yeniden 
mi d i ri itile cektıı işiz? ” 


17. “Geçmişteki atalarımızda mıV* 


18. “De ki: ‘Evet, hem de burnunuz yere sürtülerek! >,, 

Bu sözleri müşriklerin inat üzerine söylediklerini, her ne kadar Allah on¬ 
ları yeniden diriltmeye kadir olduğunu açıklasa da, onların asla iman etmeye¬ 
ceklerini Cenâb-ı Hakk’ın bildiğini daha önce ifade etmiştik 42 . Bundan dolayı 
burada sadece şunu söylemekle yetinmiştir: De ki: Evet, hem de burnunuz 
yere sürtülerek! Bu sözleri onların söylediğini, Cenâb-ı Hakk’ın da, de ki: 
Evet, hem de burnunuz yere sürtülerek demekten başka bir delil göstermeye 
gerek duymadığını belirtmiştik, yani horlanarak ve aşağılanarak diriltileceksi¬ 
niz, nitekim başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Perişan olmuşlardır” 43 . En 
doğrusunu Allah bilir. 



K t % t, •*' 9 t \' \ < l' t ^ ^ 

jJâJL) rt-A blio JL>-1 J Uo Ij 


19. “Kuşkusuz o, bir tek korkunç sesten ibarettir; bunun ardından onlar 
şaşkınlıkla etrafa bakıyor olacaklarV* 


Kuşkusuz o, bir tek korkunç sesten ibarettir. Bu beyan muhtemelen bir 
çığlık atacak kadar bir zaman mânasına gelir, bununla Allah onun çok süratle 
gelip geçeceğini haber vermektedir. Bunun hakikat mânasına çığlık anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Ancak burada Cenâb-ı Hak, bunu yapmanın kendisi 
için çok kolay ve basit olduğunu haber vermektedir, [§]tıpkı “Ol, der, hemen 


135 


42 


“Cenâb-ı Hak, onların sözlerine karşılık olarak Peygamber’ine (s.a.) sadece şunu söyle¬ 
mekle yetinmesini emretmiştir: ‘Evet, hem de burnunuz yere sürtülerek!’ Onlar bu sözleri 
inatçılık yaparak ve büyüklenerek söyledikleri için sadece evet’ demekten başka bir delil 
göstermemiştir. Cenâb-ı Hak onların kesinlikle iman etmeyeceklerini biliyordu, ayrıca öl¬ 
dükten sonra tekrar dirilmekle ilgili delilleri daha önce onlara göstermişti. En doğrusunu 
Allah bilir ” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 635a). 

“Gözlerine korku çökmüş, perişan olmuşlardır” (el-Kalem, 68/43). 




43 





156 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


oluverir ” 4,1 meâlindeki âyette buyurduğu gibi. Burada “kâf” veya “nun” harfle¬ 
rinin veya başka bir şeyin varlığı da söz konusu değildir, fakat bir anlamı ifade 
ve maksadın anlaşılması için dile en hafif gelen söz budur. Buna göre o bir tek 
korkunç sesten ibarettir meâlindeki beyan, o çığlığın ölüleri diriltmeye veya 
kıyâmeti koparmaya sebep olması söz konusu olmaksızın, bunun Allah için 
çok kolay ve basit olduğunu haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar şaşkınlıkla etrafa bakıyor olacaklar! Bu beyanın, onlar kendi¬ 
lerine nelerin emredileceğine ve nelerden yasaklanacaklarına bakacaklar 
mânasına gelmesi muhtemeldir; çünkü âhirette başlarına gelen şeyler, ancak 
dünyada Allah’ın emirlerini terketmeleri yüzündendir. Dünyada iken korku¬ 
tuldukları azabın başlarına geldiğini gördüklerinde, ne ile emrolunacaklarına 
ve nelerden yasaklanacaklarına bakacaklar. En doğrusunu Allah bilir. Yahut 
onlar şaşkınlar gibi bakıp duracaklar, çünkü tekrar dirilmeyi inkâr ediyor ve 
onu yalan sayıyorlardı. Fakat onun gerçek olduğunu gözleriyle gördüklerinde 
hayrete düşmüşler, şaşırmışlar ve canları sıkılmıştı. Bu durum, insanlar ara¬ 
sında yaygın olan bir haldir; bir şeyi inkâr eden veya yalanlayan kişiye onun 
gerçek olduğu haber verilip o da bunun kesin bir hakikat olduğunu ve inkâr 
ettiği o haberin tahakkuk ettiğini anladığında şaşırır ve canı sıkılır. Dünyada 
inkâr ettikleri ve yalanladıkları şeyin doğru olduğunu ve ortaya çıktığını gör¬ 
düklerinde onlar da hayrete düşerler ve bundan canları sıkılır. Şaşkın ve canı 
sıkkın bir hal ile etrafa bakıp dururlar. En doğrusunu Allah bilir. 



20. “Eyvah, diyecekler, işte hesap günü!” 


Eyvah, vay başımıza anlamına gelen “yâ veylenâ” (Li^ b) ifadesi, helâk 
anında söylenen bir sözdür. İşte hesap günü meâlindeki ifadeye, farklı anlam¬ 
lar verilebilir. Bunun hesap günü, ceza günü anlamına gelmesi mümkündür, 
nitekim bu husus şu İlâhî beyanda belirtilmiştir: “Ödül ve ceza gününün tek 
hâkimi” 45 . Bu beyanın, her din sahibine dininin fayda verdiği gün mânasına 
gelmesi de muhtemeldir. Din kelimesi mutlak olarak kullanıldığında Allah’ın 
dini anlaşılır. Yol mânasına gelen “sebil” kelimesi de mutlak olarak kullanıldı¬ 
ğında Allah’ın yolu anlaşılır. 


“Bir şeyi istediğinde, O’nun buyruğu ‘ol!’ demekten ibarettir; hemen oluverir” (Yâsîn, 

36/82). 

el-Fâtiha, 1/4. 


4S 



SÂFFÂT SÛRESİ 


157 


Katâde ve diğerleri şöyle dedi: İşte hesap günü ifadesi, haklar ve haksız¬ 
lıklar konusunda insanların birbirlerine borçlarını ödedikleri gün mânasına 
gelir 16 . 



[§]2J. “Evet, bu, asılsız olduğunu savunduğunuzyargt günüdür,” 


136 


[Fasıl Günü] 

“Yevmu’l-fasl” (j*aJi ç#) ibaresi yargı günü, hüküm günü anlamına gelir. 
Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Muhakkak ki Rabb’in, ihtilaf edip dur¬ 
dukları hususlarda kıyâmet günü onların arasında hükmünü verecektir” 47 . En 
doğrusunu Allah bilir. Bu tabir ayırma, tefrik etme günü anlamına da gelebilir, 
yani o gün Allah kâfirlerle müminleri, temiz olanlarla pisleri birbirinden ayı¬ 
racaktır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Tâ ki, Allah pisi temizden 
ayırsın, pisleri üst üste koyup hepsini bir araya toplasın, sonra da cehenneme 
atsın” 48 , “Ey günahkârlar! Siz bugün şöyle ayrılın !” 49 “Onların bir kısmı cen¬ 
nette, bir kısmı da cehennemde olacaktır” 50 . En doğrusunu Allah bilir. 



22-23. “(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, onların yol¬ 
daşlarını ve Allah'ın dışında taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!” 


(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, onlarm yoldaşları¬ 
nı! “Zevç” ( r 3 j) kelimesi, benzer olanların ve zıtların adı olarak kullanıldığı 
gibi, her ikisinin ismi olarak da kullanılır 51 . Zevç kelimesi, cinlerden, insan¬ 
lardan ve şeytanlardan türdeş ve arkadaş olanlar anlamına da gelir. Cenâb-ı 


46 Taberî, Câmi'uTbeyân, XIX, 518. 

47 es-Secde, 32/25. 

48 el-Enfâl, 8/37. 

49 Yâsın, 36/59. 

50 eş-Şûrâ, 42/7. 

51 “Erkek ve dişi hayvanlardan birlikte olan her birine zevç denir. Onlar ve onların dışındaki 
nesnelerden arkadaş olanların her birine de zevç denir; meselâ, mest ve takunya gibi. Baş¬ 
kasının emsali veya zıddı olan her şey zevcdir (Râgıb el-Isfahânî, el-Müfreıiât, **£,»>“ md.). 


L 






158 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hak, bu dünyada birlikte olanları ve bir arada bulunmayı arzu edenleri, dün¬ 
yada eğlenmek ve neşelenmek için toplanmayı arzu ettikleri ve bunun için 
bir araya geldikleri gibi âhiret azabı için de bir araya toplamalarım melekle¬ 
re emredecektir. Buna göre onlarla yandaşları cehennemde bir araya gelirler 
ve azap içinde bir arada toplanırlar. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: 
“Allah’ın mesajım görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık bu 
onun arkadaşıdır” 52 . “Zincirlerle şiddetli ateşe sürüklenirler; ardından da ateş¬ 
te yakılırlar” 53 . Bunlara benzer başka âyetler de vardır. 

[§]Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: Yandaşlan türdeşleri de¬ 
mektir; Araplar şöyle der: Bir şeyi diğerine yaklaştırdığımda çiftledim derler. 
Âyette kastedilenler, onların şeytanların yandaşları olduklarıdır 54 . Bir şeyin 
zevci, onunla benzer olandır; bu kelime bir şeyin zıddı için de kullanılır, her 
ikisinin İsmi olarak da kullanılır. 

Hepsini cehennemin yoluna sürün! Yani onlara cehennemin yolunu gös¬ 
terin! Bu husus şu İlâhî beyanda belirtilmiştir: “Gerçekleri inkâr etmiş olanlar 
gruplar halinde cehenneme sevkedilecek” 55 . En doğrusunu Allah bilir. 

\ 

24. “Ve durdurun onları; çünkü sorguya çekilecekler!” 

Muhtemelen onlar hesaba çekilmek için durdurulacaklar. “Mes’ûlûn” 

(0^3_•) kelimesi, hesaba çekilecekler anlamına gelir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle 

dediği rivayet edilmiştir: Sorguya çekilmenin dışında kıyamet günü şu kadar 
durak vardır, her durakta insanlar şu kadar yıl durdurulurlar. Sonra İbn Abbâs 
(r.a.) bu âyeti okumuş. Muhtemelen orada insanlar yaptıklarından sorguya çe¬ 
kilecekler, ancak kendilerine bunları niçin yaptıkları sorulacak. Muhtemelen 
orada insanlar birbirlerine yaptıkları kötülükler, aralarındaki husumet ve tar¬ 
tışmalar için durdurulacaklardır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Sen 
o zâlimleri Rab’lerinin huzurunda, tutuklanmış halde birbirlerine söz atarlar¬ 
ken bir görsen! Horlananlar büyüklük taslayanlara şöyle derler: Siz olmasay- 


•> 



52 ez-Zuhruf, 43/36. 

53 “O zaman boyunlarında halkalar ve zincirlerle şiddetli ateşe sürüklenirler; ardından da 
ateşte yakılırlar” (el-Mü'min, 40/71-72). 

54 İbn Kuteybe, Tefsiru ğarİbi'l-Kur’ân, s. 370. 
ss ez-Zümer, 39/71. 





SÂFFÂT SÛRESİ 


159 


diniz, hiç kuşkusuz biz iman ederdik”*, “Hepsi orada toplanınca, sonrakiler 
öncekiler için, şöyle diyecekler... Öncekiler de sonrakilere şöyle diyecekler.. 
Cenâb-ı Hak bu âyetlerde haber verdiği üzere onlar toplandığında aralarında 
husumet, laf atmalar ve kınamalar cereyan edecektir. 


fi jî ©5j>t2 * <£3 U 

[§]25. “(Ey inkârcılar!) Size ne oldu ki şimdi birbirinize yardım etmiyor¬ 
sunuz?" 


26. “Evet, ogün onlar artık çaresiz boyun eğmişlerdir." 

(Ey inkârcılar!) Size ne oldu ki şimdi birbirinize yardım etmiyorsu¬ 
nuz? Yani neden sîzlere yardım edilmiyor? Yani dünyada iken yardım ede¬ 
cekler ve şefaatçi olacaklar ümidiyle taptığınız putlar, neden size yardım etmi¬ 
yorlar? Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Bunlar Allah katında bizim 
aracılarımızdır” 58 , “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 59 . 
Cenâb-ı Hak bu âyetlerde onların, kendilerine yardımcı ve şefaatçi olacaklar 
ümidiyle taptıkları putların yardımından tamamen ümitlerini keseceklerini 
haber vermektedir. 

Evet, o gün onlar artık çaresiz boyun eğmişlerdir. Yani o gün onlar, yap¬ 
tıklarına karşı kendilerine Allah'tan başka yardım edecek kimsenin olmadığını 
anladıkları için Allah'ın huzurunda boyun bükmüşler ve zillet içindedirler, o 
zaman çaresiz Allaha teslim olacaklar. Bazıları bu cümleye, Allah'ın azabına 
teslim olurlar mânasını verdi. 

Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dedi: “Müsteslimûn” ' - - ) kelimesi, 
onlar zelil olmuşlar ve kendilerini kendi elleriyle teslim etmişlerdir anlamına 
gelir. Biri eliyle verdiği zaman “istesleme’r-raculü” (j^ı .ı_ı-i) denilir. “Es- 
lemtuhu” (-l^jl-i) denilince de, onu terkettim, ona yardım etmedim ve destek 
vermedim anlamı kastedilir. 


56 Sebe, 34/31. 

“Hepsi orada toplanınca, sonrakiler öncekiler için, 'Ey Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptır¬ 
dılar! Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver!’ diyecekler. Allah da, ‘Zaten hepiniz 
için bir kat daha azap vardır, fakat siz bilmezsiniz’ diyecektir, öncekiler de sonrakilere 
derler ki: ‘Sizin bizden arta kalır bir tarafınız yok. O halde siz de yaptıklarınıza karşılık 
azabı tadın!” (el-A‘râf, 7/38-39). 

5 * Yûnus, 10/18. 

59 ez-Zümer, 39/3. 


138 


k 







160 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



27. “Biri diğerine yönelir, karşılıklı birbirini sorumlu tutup suçlarlar 


28. “Derler ki: ‘Siz, evet siz, bize iyi niyetliymiş gibi görünerek gelirdi¬ 


niz. 


29. “Diğerleri, ‘Aksine’derler, ‘siz inanmış kimseler değildiniz.’" 

30. “Bizim, sizin üzerinizde hiçbir etkili baskımız olmamıştı; bilakis siz 
azgın bir topluluktunuz 


139 


Biri diğerine yönelir, karşılıklı birbirini sorumlu tutup suçlarlar. Bazı¬ 
ları bu beyan hakkında, insanlar cinlere yönelir; bazıları da insanlar şeytanlara 
yönelir, dediler. Derler ki: Siz, evet siz, bize iyi niyetliymiş gibi görünerek 
gelirdiniz. Bazıları da şöyle dedi: Siz bizi hayır ve itaat cihetinden çağırarak 
bizleri gaflete düşürdünüz ve engellediniz derler. Bazıları ise şöyle söyledi: Siz 
bize din ve tevhid yönünden gelirdiniz, dolayısıyla bundan kaçınılamazdı, der¬ 
ler. Bu yorum, ilk yorum ile aynı anlama gelir. Nihayet bazıları da şöyle bir 
mâna verdi: Siz bize hak cihetinden gelirdiniz. [§] Diğerleri de onlara şöyle 
cevap verirler: Aksine, siz inanmış kimseler değildiniz. Yani derler ki: Siz, 
kendi arzunuz ve tercihinizle imanı terketmiştiniz, yoksa sizi İmandan biz alı¬ 
koymuş değiliz 60 . 


Bizim, sizin üzerinizde hiçbir etkili baskımız olmamıştı; bilakis siz 
azgın bir topluluktunuz. Yani biz, sizleri buna mecbur edecek herhangi bir 
delil ve kanıt getirmemiştik, aksine siz kendi arzunuzla bize uydunuz ve dave¬ 
timizi kabul ettiniz. Onların arasındaki bu münazara ve mücadele, tıpkı İblis 
ile kâfirlerin başka bir yerdeki münazarasına benzemektedir: “Allah’ın hükmü 


“‘Biri diğerine yönelir, karşılıklı birbirini sorumlu tutup suçlarlar’ meâlindeki âyet hak¬ 
kında bazıları, cinler insanlara yönelir dedi, bazıları da insanlar şeytanlara yönelir dedi. 
Onlara derler ki: ‘Siz, evet siz, bize iyi niyetliymiş gibi görünerek gelirdiniz’, yani bizi ha¬ 
yır ve itaat cihetinden davet ederdiniz. Bazıları şöyle dedi: Din ve tevhid cihetinden bize 
yanaşırdınız, bununla aklımıza girerdiniz, sonra da din ile aramıza şüpheler sokardınız. 
Bazıları da şöyle söyledi: Bize hak suretinde gelirdiniz, sonra bâtılı hak gibi gösterirdiniz" 
(Semerkandî, Şerhu t-Te'vîlât, vr. 635a-635b). 





SÂFFÂT SÛRESİ 


161 


yerine getirilince şeytan şöyle der: Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde bu¬ 
lunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi 
zorlayacak gücüm yoktu; benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti; 
siz de benim çağrıma uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın” 61 , 
yani ben size hiçbir delil ve kanıt göstermeden çağrıda bulundum, siz de kabul 
ettiniz. Buna göre de onlar şöyle demişlerdi: Aksine, siz inanmış kimseler de¬ 
ğildiniz. İmanı, tamamen kendi tercihinizle terkettiniz, bizim sizin üzerinizde 
hiçbir otoritemiz ve delilimiz yoktu. Bu aynı zamanda liderlerin, tabileriyle 
yaptıkları münazaraya da benzemektedir. Şu ve benzeri İlâhî beyanda buna 
temas edilmiştir: “Öncekiler de sonrakilere derler ki: Sizin bizden arta kalır 
bir tarafınız yok” 62 . En doğrusunu Allah bilir. Derler ki: Siz, evet siz, bize iyi 
niyetliymiş gibi görünerek gelirdiniz meâlindeki âyet, sözlerle gelirdiniz an¬ 
lamına da gelebilir, yani siz diyordunuz ki: Siz hak yoldasınız, siz müminsiniz! 
Muhtemelen burada sağ cihet kastedilmemiş, ancak her taraftan gelirdiniz 
denilmek istenmiştir. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Sonra elbette 
onlara önlerinden, arkalarından, sağlarından, sollarından sokulacağım ve sen 
onların çoklarını şükredenlerden bulmayacaksın” 63 . 


[§] Bizim, sizin üzerinizde hiçbir etkili baskımız olmamıştı. Bu beyanın 
bize tâbi olmanız ve itaat etmeniz için size herhangi bir delil ve kanıt gösterme¬ 
dik, davet ettiğimiz inanç ve davranışlara çağırdığımızda kendiniz geldiniz, biz 
sizi bir delille ilzam etmeden siz kendiliğinizden bize tâbi oldunuz, dolayısıyla 
bizi kınamayın, kendinizi kınayın mânasına geldiğini söylemiştik. Bilakis siz 
azgın bir topluluktunuz, yani bu iş sizin söylediğiniz gibi değil, siz azgın bir 
topluluk olduğunuz için bize tâbi oldunuz. En doğrusunu Allah bilir. 


140 


Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dedi: Siz, bize iyi niyetliymiş gibi görü¬ 
nerek gelirdiniz, yani bizi aldattınız ve Allah’a itaat etmemizi engellediniz. En 
doğrusunu Allah bilir. 






> * * 
I < * 


3)OyülJJ LSI Jy lini 


31 . “Sonuçta Rabb’imizin hükmünü hepimiz hak ettik; arttk (gerekli ce¬ 
zayı) mutlaka tadacağız .” 


61 

62 


63 


İbrahim, 14/22. 
el-A‘râf, 7/38-39. 
el-A‘râf, 7/17. 



162 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu söz, onların ileri gelenleri tarafından kendilerine uyanlara ve alt ta¬ 
bakaya söylenmiş gibidir: Şu anda Rabb’imizin hükmü hepimize gerekli oldu. 
Bazıları şöyle dedi: Yani Rabb’imizin azabı bize de size de farz oldu. Kendile¬ 
rine gerçekleşeceğini haber verilen beyandan maksat, sanki Cenâb-ı Hakk’ın 
beyanındaki sözünde olduğu gibidir: “Andolsun ki cehennemi hem insanlar 
hem cinlerle dolduracağım” 64 . En doğrusunu Allah bilir. 



32. “Sizi saptırdık, çünkü biz kendimiz sapmıştık.” 


Bu tâbi olmanın liderle onlara uyanlar arasında olması muhtemeldir. Tıp¬ 
kı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: Halk kesimi ile liderleri arasında yapılacağı 
bu: “Hor görülenler büyüklük taslayanlara şöyle derler... Büyüklük taslayanlar 
hor görülenlere şöyle derler.. ” 65 “Ey Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptırdılar! 
Onlara ateşten bir kat daha azap ver!” 66 Bu tartışmanın insanlarla şeytanlar 
arasında geçmiş olması da mümkündür. 


m 


[§]Sizi saptırdık. Bu beyanın, siz sapkınlığı ve dalâleti tercih ettiğiniz za¬ 
man biz de sizi saptırdık anlamına gelmesi muhtemeldir. Yahut bizim doğru 
yolda olmadığımızı biliyordunuz, size bir delil de göstermemiştik, bizim sap¬ 
kınlık içinde olduğumuzu bildiğiniz halde gelip bize tâbi oldunuz, o zaman biz 


de sizi saptırdık anlamına gelir. Buradaki “iğvâ” kelimesi saptırmak ve dalâlete 
düşürmek demektir. 





O 

* 




33. “O gün onlar azap görmede ortaktırlar•** 


Bu âyette Cenâb-ı Hak, onların hepsinin, yani liderlerin ve halkın müşte¬ 
reken azap içinde olacaklarını, fakat aynı tür azabı görmeyeceklerini, hepsinin 
cehennemde olacağını, sonra her birinin günahı ve isyanı ölçüsünde azap gö¬ 
receğini haber vermektedir. 


64 Hûd, 11/119. 

“Büyüklük taslayanlar hor görülenlere ‘Size doğru yol gösterildikten sonra sizi ondan biz 
mi çevirdik? Hayır, günah işleyenler sizsiniz' derler. Hor görülenler büyüklük taslayanlara 
şöyle cevap verirler: ‘Bilakis! Bize Allah’ı inkâr etmemizi ve ona ortaklar koşmamızı telkin 
ederken gece gündüz yaptığınız aldatmadan ibaretti’” (Sebe, 34/32-33). 
el-A‘râf, 7/38. 


66 





SÂFFÂT SÛRESİ 


163 



34. “İşte biz suçlulara böyle yaparız!” 


Ebû Bekir el-Esam 67 şöyle dedi: “Mücrim” mâsiyet fiiline atlayan 

ve ihtirasla mâsiyete dalan kişi demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



35. “Ne zaman onlara, Allah'tan başka tanrt yoktur* denilse küstahlık 
edip kibre kapılırlar.” 


36. “Cinlere kapılmış bir şairin sözüyle tanrılarımızı mı bırakacağız! 


derler.” 


Ne zaman onlara, ‘Allah’tan başka tanrı yoktur’ denilse küstahlık edip 
kibre kapılırlar. Yani ne zaman onlara, Allah’tan başka tanrı yoktur deyiniz 
emri verilse hemen kibirlenip küstahlaşırlar. Buradaki kibirlenirler anlamın¬ 
daki kelimenin, sadece bu söz için değil, kendilerine Allah’tan başka tanrı 
yoktur diyenlere tâbi olmaktan dolayı kullanılmış olması muhtemeldir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Bu Kuran, şu iki şehirden büyük bir kişiye 
indirilseydi ya!” 68 [§] “İlâhî uyarı içimizden ona mı indirildi şimdi!” 69 Onlar 
Resûlullaha (s.a.) uymaya tenezzül etmiyor ve büyükleniyorlar, bundan dolayı 
da o sözleri söylüyorlardı. Bu beyanda geçen büyüklenmenin, gerçekten âyette 
belirtilen kelime-i tevhid sözüne karşı büyüklenmiş olduklarını ifade etmiş 
olmaları anlamına gelmesi mümkündür; bu durumda onların kibirlenmeleri, 
kelime-i tevhidi red ve inkâr etmeleri anlamına gelir, şu sözleriyle ifade ettikle¬ 
ri gibi: “Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor?” 70 En doğrusunu Allah bilir. 


O, Ebû Bekir Abdurrahman b. Keysân el-Esam’dır (ö. 200/816). Mûtezilî fakihi ve müfes- 
sirdir. “Tefsir”i, usûle dair "Makâlâf’ı ve Allâf ile “Münazaralar”ı vardır. Rafızîlik ve tecsîm 
konusunda da haberleri vardır (İbn Hacer, Lisânii'l-Mizân, III, 519). 

68 ez-Zuhruf, 43/31. 

69 Sâd, 38/8. 


Sâd,38/5. 


70 





164 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ne zaman onlara, ‘Allah'tan başka tanrı yoktur’ denilse küstahlık edip 
kibre kapılırlar. Bu İlâhî beyanın, az Önce söylediğimiz gibi gizli bir kelime¬ 
nin bulunduğu farzedilerek, ne zaman onlara Allah’tan başka tanrı yoktur 
deyiniz dense hemen kibirlenip küstahlaşırlar anlamına gelmesi mümkün¬ 
dür. Ancak şu mânaya da gelebilir: Onlara, putlara tapınmayı bırakın, kullu¬ 
ğunuzu gerçek ilâh olan Allah'a yöneltin, O fayda vermeye ve zararı defetmeye 
kadirdir ve O şanı yüce ve üstım olandır denilince, kibirlenip küstahlaşırlar. 
Bu mânayı, onların şu sözleri de teyit etmektedir: Cinlere kapılmış bir şairin 
sözüyle tanrılarımızı mı bırakacağız!, yani mecnun bir şairin sözüyle tanrı¬ 
larımıza kulluğu bırakır mıyız? En doğrusunu Allah bilir: 

Rivayet edildiğine göre Kureyş’in reislerinden bir grup Ebu Talibe gidip 
şöyle demişler: Kardeşinin oğlu Muhammed bizden ne istiyor? Ebû Tâlib ye¬ 
ğenini çağırıp diyor ki: Bunlardan ne istiyorsun yeğenim? Hz. Peygamber şu 
cevabı verdi: Amcacığım! Ben onlardan sadece bir kelime istiyorum; bu saye¬ 
de Araplar’a hâkim olacakları ve Arap olmayanların da kendilerine itaat ede¬ 
cekleri bir kelime! 71 Bazı rivayetlerde Hz. Peygamber in (s.a.) şöyle dediği de 
kaydedilir: Ben sizden öyle bir kelime İstiyorum ki, o sayede Araplar size itaat 
edecek, Arap olmayanlar da size cizye ödeyecek! Onlar; nedir o kelime? diye 
sorunca da şöyle buyurmuş: Allah’tan başka tanrı yoktur ve ben Allah’ın elçisi¬ 
yim. O zaman onlar şu karşılığı vermişler: “Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor?” 72 
O sırada onların şöyle dedikleri de rivayet edilmiştir: Cinlere kapılmış bir 
şairin sözüyle tanrılarımızı mı bırakacağız! Açıklamaya çalıştığımız âyetin, 
az Önce söylediğimiz mânaya gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra bu âyet-i kerîme, Dehrîler ve diğerleri gibi yaratıcıyı baştan inkâr 
edenler hakkında değil, yaratıcının varlığını kabul edenler hakkındadır. 
Çünkü “Allah’tan başka tanrı yoktur” kelime-i tayyibesi, Allah’tan başkasına 
ulûhiyet niteliği vermeyi reddetmekte ve ulûhiyeti sadece Allaha tahsis etmek¬ 
tedir. Eğer âyetin kapsamına Dehrîler de dâhil olsaydı, [§]Ailah’ın dışındaki 
varlıklardan ulûhiyeti reddetmenin anlamı olmazdı, aksine sadece ulûhiyeti 
ispat etmeye ihtiyaç duyulurdu. Bu da göstermektedir ki âyet, yaratıcının var¬ 
lığını kabul eden, fakat O’na yaratıklarım ortak koşanlar hakkındadır, onlar da 
Araplar’dan ve başka milletlerden müşrik olanlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 227; ayrıca bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XX, 20; İbn Kesîr, 
Tefsîru Kur’âni’l-azim, XII, 74. 

Sâd, 38/5. 


72 



SÂFFÂT SÛRESİ 


165 


Tanrılarımızı mı bırakacağız, derler. Bu cümlenin hemen arkasından 
cinlere kapılmış bir şairin sözüyle dediklerine baktığımızda, onlar bu soruyu 
red ve inkâr mânasında sormuşlardı. Sonra iki zıt niteliği burada birleştirmiş¬ 
lerdir; şair ilimde zirveye tırmanan, mecnun ise cehalette zirveye ulaşandır, 
onlar bu iki zıt niteliği Resûlullah’ın (s.a.) şahsında bir araya getirmişlerdi. On¬ 
ların söyledikleri, “O, ya bir sihirbaz veya bir mecnundur” 73 sözleri de bunun 
gibidir; çünkü sihirbaz nesnelerin bilgisinde zirveye ulaşan, mecnun ise ceha¬ 
lette zirveye ulaşan biridir. Bu durum, onların bu sözleri inatla karşı çıkmak 
için söylediklerini gösterir. 



/ i? 


t < * 

37. “Aksine o, gerçeği getirdi, Allah'ın diğer elçilerini de doğruladı ” 


Bu âyetin metninde geçen hak kelimesi hakkında bazıları şöyle dedi: 
Allah’ın onlar üzerinde, onların da birbirleri üzerindeki hakları ile... Hak 
kelimesinin aslı şudur: Yapılması karşısında övgüye lâyık olan her iş haktır. 
Yapıldığında yerilen her iş de bâtıldır. Allah’ın diğer elçilerini de doğrula¬ 
dı. Cenâb-ı Hak bu cümlede, Hz. Peygamber in diğer peygamber kardeşlerini 
doğruladığını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. Sonra Resûlullah’ın 
durumunu ve doğruluğunu da haber vermekte, meâlen şöyle buyurmaktadır: 
Aksine o, hakkı getirdi. Hak olan da, tevhit, İslâm ve risalede ilgili bütün 
âyetlerdir, yapanı övülen veya yerilen her fiildir, yaptığı her fiili de övülen ve 
yerilmeyendir. Allah’ın diğer elçilerini de doğruladı, yani kendisinden önce 
hakkı getiren bütün peygamberleri de doğrulamaktadır. 


u vı 5 Yy# Uj (jp pJVl yilüı ı>uı jj p\ 


L/- . ^ 





[§]38. “Ama siz, o acı azabı tadacaksınız!" 

39. “Ve sadece yapmış olduklarınızdan dolayı cezalandırılacaksınız!* 

40. “Ancak, Allah'ın samimi kullan bu cezanın dtşındadtr." 


144 


73 


ez-Zâriyât, 51/39. 





166 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ama siz, o acı azabı tadacaksınız! Bütün bunları reddedip inkâr ettiğiniz 
için o acı azabı tadacaksınız. Ve sadece yapmış olduklarınızdan dolayı ceza¬ 
landırılacaksınız. Arkasından Cenâb-ı Hak müminleri bundan istisna etmek¬ 
te ve meâlen şöyle buyurmaktadır: Ancak, Allah’ın samimi kulları bu ceza¬ 
nın dışındadır. Onlar, o acı azabı tatmayacaklar. Yahut onları, sadece yapmış 
olduklarınızdan dolayı cezalandırılacaksınız âyetinden istisna etmektedir. 
Yahut istisna ilk âyetten de olmayabilir, cümle başı olabilir. Bu, dilde caiz olan 
bir ifade tarzıdır ve böyle kullanımlar mevcuttur. En doğrusunu Allah bilir \ 

Ancak, Allah’ın samimi kulları bu cezanın dışındadır. Bu beyanda ge¬ 
çen “muhlesîn” kelimesindeki “lâm” harfi, onların ihlas ve samimi¬ 

yetlerine Cenâb-ı Hakk’ın lütfettiği bir ihsan olduğuna işaret etsin diye üstün 
okunur. Bu âyet, Mûtezile’nin iddiasını geçersiz hale getirmektedir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 



41. “ı Onlar için belirli bir rtzık vardır:” 

42. “Türlü meyveler... Onlara nice ikramlarda bulunulacaktır;” 

Sonra Cenâb-ı Hak samimi kulları için hazırlamış olduğu şeyi açıklamak¬ 
ta, şöyle buyurmaktadır: Onlar için belirli bir nzık vardır. Eğer, “Orada on¬ 
lara hesapsız nimetler verilecektir” 75 meâlindeki âyetle, onlar için belirli bir 
nzık vardır meâlindeki âyet nasıl telif edilir? diye sorulursa, cevap olarak bazı 
müfessirler bunu, mâlum olan bir rızık veya arzu ettikleri her şeyin kendile¬ 
rine verileceği bir rızık diye açıklamışlardır. Bunun çokluk mânasına gelmesi, 
çokluğundan dolayı hesap edilemeyecek ve sayılamayacak derecede rızık an¬ 
lamına gelmesi de muhtemeldir, ancak bu haddizatında belli ve bilinen bir rı- 

“Cenâb-ı Hak onlara ancak kendi yaptıklarına uygun olan bir ceza vereceğini haber 
vermekte, sonra da ‘Ancak, Allah’ın samimi kulları bu cezanın dışındadır’ meâlindeki 
âyetle müminleri istisna etmektedir. Buradaki istisnanın ‘Siz, o acı azabı tadacaksınız!’ 
meâlindeki âyetten yapılmış olması da muhtemeldir, bu durumda istisna hakiki mânada 
yapılmış olur. Istisnânın ‘Sadece yapmış olduklarınızdan dolayı cezalandırılacaksınız. An¬ 
cak, Allah’ın samimi kullan bu cezanın dışındadır’ meâlindeki âyetten yapılmış olması da 
mümkündür. Buna göre istisna hakiki mânaya değil, başlangıç cümlesi anlamında olmak 
üzere ‘lâkinne’ demek olur. Bu durumda âyete şöyle mâna verilir: Siz sadece yapmış olduk¬ 
larınızdan dolayı cezalandırılacaksınız. Fakat müminler sadece yaptıklanndan dolayı ce¬ 
zalandırılmayacak, ayrıca âhirette onlara Allah’ın lütfü olarak ebedi nimetler verilecektir" 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 636a). 

7S el-Mü’min, 40/40. 



SÂFFÂT SÛRESİ 


167 


zıktır. Yahut belirli bir rızık sözündeki “mâlum” kelimesiyle şu mâna kastedil¬ 
miş olabilir: Dünyada kendilerine vâdedilenlere, âhirette ulaştıklarında bunlar 
mâlum ve bilinmiş olacak. Yani bunlar kendilerine vâdedilmişti, âhirette ula¬ 
şınca da onlar kendilerine mâlum ve belirli hale gelecektir. Türlü meyveler... 
Onlara nice ikramlarda bulunulacaktır. Yani onlar saygı görecekler ve şerefle 
karşılanacaklar. 



[§]43. “Nimetlerle dolu cennetlerde 

44. “Karşılıklı oturdukları tahtlar üzerinde.” 

45. “Aralarında, kaynaktan doldurulmuş kadehler dolaştırılır;” 

Burada Cenâb-ı Hak, onların dünyada iken oturmayı sevip arzu ettikle¬ 
ri tahtlara cennette oturacaklarını, bu tahtlara karşılıklı kurulacaklarını ve o 
halde iken kadehlerini içeceklerini haber vermektedir. Âyetteki “kes” {^) ke¬ 
limesi, içinde içecek bulunan her bardağın veya kadehin adıdır. Kaynaktan 
doldurulmuş kadehler. Bazıları bu cümleye kaynaktan akan su diye anlam 
vermiştir, buna göre Cenâb-ı Hak sanki cennet ehlinin içecekleri her şeyin 
nehirler halinde aktığını haber vermektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Orada içenlere lezzet veren şarap ırmakları vardır” 76 . Bazı müfessirler 
âyetteki “mam” kelimesine, açıkta olan ve gözle görülen nesne anlamı 

verdiler, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bir de şunu sor: Suyunuz çekiliverse 
size akarsuyu kim getirebilir?” 77 , yani açıkta akan suyu kim getirebilir? 

Ebû Avsece şöyle dedi: “Maîn” açıkta olan ve hareket etmeyen demektir, 
akan nesne mânasına geldiği de söylenmiştir. 



46. “Bembeyaz; içenlere lezzet verir” 


Muhammed, 47/15. 
el-Mülk, 67/30. 





168 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rivayet edildiğine göre, onların âhiretteki İçecekleri bembeyazdır. Çünkü 
beyaz olan şey, içindeki kiri, tozu ve zarar verici her şeyi gösterir. Diğer kaplar 
ise içindekini çok az gösterir ve zararlı şeyler çok az, ancak büyük bir dikkatle 
bakıldığında görünürler. Orada kapların da beyaz olduğu rivayet edilmiştir, 
çünkü herkesin tabiatına en hoş geleni beyaz renklerdir, beyaz renk bizce de 
tercihe şayan olandır. 


146 


[§]Zeccâc şöyle dedi: Cennet içeceği olan şarap, insanın cismanî varlığına 
değil ruhanî varlığına lezzet veren bir içecektir. Şarap içen insanların yüzlerin¬ 
de bir ekşime ve buruşma oluştuğu görülmüyor mu? Buna rağmen onlar yine 
de onu içmeye devam ediyorlar. İşte bu da göstermektedir kİ cennet içeceği 
olan şarap, insanın şu cismanî varlığına değil ruhanî varlığına lezzet vermek¬ 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. 





47. “İçenlere dokunmaz, ondan sarhoş da olmazlar” 


Bu âyetteki “yunzefûn” kelimesi, "yenzifûn” diye de okun¬ 


muştur' 8 . 


İçenlere dokunmaz. Yani onda bir hastalık, baş ağrısı ve rahatsızlık verici 
özellik yoktur. Ondan sarhoş da olmazlar. Bu âyeti “yunzefûn” (oy>u) diye 
okuyanlar şunu demiş olurlar: Cennet şarabı onların akıllarını karıştırmaz, 
yani akıllarını kaybettirmez. Yani dünya şarabı ile sarhoş oldukları gibi sarhoş 
olmazlar. “Yenzifûn” diye okuyanlara göre de şarapları bitmez demektir. 


Bu kelime “yunzefûn”, “yenzifûn” ve “yunzifûn” diye de okunmuştur. “Yunzefûn” diye 
okuyanlara göre -ki o cumhurun kıraatidir- âyet, cennet şarabı onların akıllarını bulan¬ 
dırmaz anlamına gelir, yani onu içmekle akılları başlarından gitmez. Araplar şöyle der¬ 
ler; Falan aklı karışıncaya kadar içti, yani aklını kullanamaz hale geldi ve sarhoş oldu. 
Sarhoşlar için de “nezîf” ve menzûf” denilir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Onlar 
dünya şarabını içenlerin sarhoş oldukları gibi cennet şarabını içmekle sarhoş olmazlar. 
Kelimeyi “yunzifûne” diye okuyanlara göre âyet iki anlama gelir. Birincisi, onların içme¬ 
leriyle cennet şarabı tükenmez. İçecekleri tükendiği zaman (f^lı jıyl) denilir. Yani onlara 
verilen bu nimet ebedîdir, asla tükenmez. Dünyada ise insanlar şarap aldıklarında, ancak 
iki şeyden dolayı içmeyi terkederler: Ya çok şiddetli sarhoşluk yaşadıkları ve bu yüzden 
akıllarını kaybettikleri için, ya da şarapları tükendiği için. Âyet-i kerime ise, onların içeceği 
cennet şarabının asla tükenmeyeceğini ve akıllarını da karıştırmayacağını haber vermek¬ 
tedir. İkincisi, onlar cennet şarabını içmekten sarhoş olmazlar mânasına gelir. Kelimeyi 
“yenzifûne” diye okuyanlar için Kisâî şöyle demiştir: Kelimeyi bu şekilde okuyan, onu şu 
mânada kullanmıştır: Kuyunun bütün suyunu çektiğin ve dibinde hiç su bırakmadığın 
zaman (^JidÛy), yani kuyuyu kuruttum dersin" (Semerkandî, Şerhu't-Te'vllât , vr. 636ab). __ 




SÂFFÂT SÜRESİ 


169 


Bunun yorumu şudur: Dünya ehli şarap içmeye başladıklarında ancak iki se¬ 
bepten içmeyi bırakırlar; ya çok şiddetli bir şekilde sarhoş olup akılları kaybol¬ 
duğu için veya şarap tükendiği için. Bu iki halden biri yüzünden onlar içmeyi 
bırakırlar. Âyet-i kerîme ise cennet ehlinin cennet şarabını içmekle akıllarını 
kaybetmeyeceğini, şaraplarının da asla tükenmeyeceğini ve o şarapta herhangi 
bir hastalık ve zararın bulunmadığını haber vermektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§]Ebû Avsece şöyle dedi: “Lâ fîhâ ğavlün” (J^ ı*j V) cümlesi, onda sarhoş 
edici ve zarar verici bir hal yoktur demektir. “İğtiyâl” (jL^yı) kelimesi kandır¬ 
mak anlamına gelir. “Ğayl” (j^jı) kelimesi de çocukları emzirmek mânasında 
kullanılır, yani kadın başka bir çocuğa hamile iken çocuğunu emzirmesi de¬ 
mektir. “Teğavvul” (j^Uı) kelimesi de “televvün” (ö£ji), yani çeşitli renklere 
ve hallere girmek anlamına gelir. İşte “ğûl” (j^ji) 7 * kelimesi de insanı çeşitli 
hallere soktuğu için kullanılır, çoğulu “ğîlân” (o>LJi) gelir. “Nezîf” de sarhoş 
demektir. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Lâ fîhâ ğavlün” (jy- ı*j V) cümlesi, akılla¬ 
rına karışıklık vermez ve akıllarını yok etmez demektir. Denilmiştir ki: Şarap 
hilmin, savaş nefislerin düşmanıdır, “ğûl” düşman demektir 50 . 

Ondan sarhoş da olmazlar. Yani onların cennet şarabını içmelerinin ar¬ 
kası gelmez ve bitmez, akılları da karışmaz. Allah’ın insanlar için âhirette ha¬ 
zırladığı şarap, dünyada onu içmeyen ve tatmayanlar içindir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

İçenlere dokunmaz. Yani rahatsızlık vermez, baş ağrısı yapmaz ve hasta 
etmez. Ondan sarhoş da olmazlar. Yani onları sarhoş etmez, kafalarını bulan¬ 
dırıp akıllarını yok etmez. 



48. “Yanlarında da eşinden başkasına bakmayan ceylan gözlü güzeller 
bulunur ” 


Buradaki “kâsırâtut-tarf” (ö>Ji ibaresi, kocalarından başkasına 

bakmayan kadınlar anlamına gelir. Cenâb-ı Hak insanı kıskanç bir tabiatta 
yaratmıştır, erkekler eşlerinin başka erkeklere bakmalarından hoşlanmadık¬ 
tı, şeytan ve cin türünden bir canlıdır. Araplar, çölde insanlara çeşitli renkte ve surette 
“ğûf göründüğünü iddia ederlerdi, onların bu çeşitliliği kendilerine yollarını şaşırtmak ve 
onları helâke sürüklemek içindi (İbn Manzûr, UsAmiVArab, “J^" md.). 

*° İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur’ân, s. 370. 




170 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


I ıs 


lan gibi, kadınlar da eşlerinin başka kadınlara bakmalarından hoşlanmazlar. 
[§]Ccnâb-ı Hak cennette onların eşlerini çok sevdikleri ve onları hoşnut et¬ 
mek istedikleri için başkalarına bakmayacaklarını haber vermektedir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


“în” (j.*) kelimesine bazıları şöyle bir anlam verdi: İri gözlü güzeller. 
Gözler irilikte haddi aştığı zaman sahibini çirkin gösterir, onu güzelleştirmez, 
aksine çirkinleştirir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları da bu kelimeye güzel 
gözlü mânasını verdi. “în” kelimesi, "ayna” (*UyJi) sözcüğünün çoğuludur. En 
doğrusunu Allah bilir. 



49. “Güzel tenli huriler sanki saklanmış deve kuşu yumurtası gibidirler.” 

Yani dünyada insanların sürekli temas halinde oldukları yağmur, rüzgâr, 
toz, güneş ve benzeri hiçbir şeyin kendilerine dokunmadığı saklı kadınlar. Tıp¬ 
kı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Onlardan önce kendilerine ne bir insan ne 
de bir cin dokunmuştur” 81 . En doğrusunu Allah bilir. 

Güzel tenli huriler sanki saklanmış deve kuşu yumurtası gibidirler. 
Sanki ne sıcak, ne soğuk ve ne de yağmur değmiş, durumları hiç değişme¬ 
miş saklı tutulan kadınlar... Bu, ilk yorumun aynısıdır. Bazıları buna şöyle bir 
anlam verdiler: Onlar tavuğun tüylerinin, rüzgâr ve diğer âfetlerden koruyup 
sakladığı berrak yumurtalar gibidirler. O, sarıya çalan bir beyazlıktadır, san¬ 
ki parlamaktadır, öyle saklanmıştır. Allah onları, yumurtanın kabuğu ile zarı 
arasındaki beyazlığa benzetmektedir, o nesnelerin en beyaz olanıdır. Bunun 
mahiyetini en iyi Allah bilir. Fakat Cenâb-ı Hak onları güzel ve parlak olmakla, 
eşlerini çok sevmekle tavsif etmektedir. Bazıları dedi ki: “Meknûn” ( jySS) sak¬ 
lanıp korunan demektir. Bu da onların her şeyden korunmuş olduklarını ifa¬ 
de eder. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Otağlarına kapanmış huriler 
var” 82 . En doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları da “meknûn”, örtülmüş, toz ve kir değmemiş anlamına gelir dedi. 


81 


82 


cpRahmân, 55/56. 
er-Rahmân, 55/72. 




SÂFFÂT SÛRESİ 


171 



[§]50. “(Cennet sohbetinde) birbirine dönüp karşılıklı sorular sorarlar.” 

51. “İçlerinden biri şöyle der: Benim bir arkadaşım vardı;” 

52. “Derdi ki: Sen de onaylıyor musun gerçekten?” 

53. “ Biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken mutlaka hesa¬ 
ba çekilecekmişiz öyle mi?” 


Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre 83 iki ortağın sekiz bin dinarı varmış. 
Yine rivayet edildiğine göre onlar iki kardeşmiş, kendilerine sekiz bin dinar 
miras kalmış ve onu aralarında paylaşmışlar. Bir rivayette bu mirasın kırk bin 
dirhem olduğu söylenmiştir. Kardeşlerden biri o para ile köşkler, bostanlar, 
döşekler, câriyeler ve kadınlar almış, parayı dünya işlerinde harcamış. Diğeri 
de parasını Allaha itaat yolunda, Allah’ın rızasını kazanmak ve âhiretteki ebedî 
nimetlere ulaşmak için harcamış. Bu mümin idi, öbürü de kâfir ve isyankârdı. 
Sonra mümin olan, Allaha itaat yolunda ve Allah’ın rızasını kazanmak için 
harcadığı paraya şiddetle ihtiyaç duymuş ve kendi kendine demiş ki: Şu kar¬ 
deşime gideyim, belki bana örfe göre bir miktar verir. Kardeşine gitmiş, para 
istemiş, fakat kardeşi paradan hiçbir pay vermemiş. Ona malını ne yaptığını 
ve nereye harcadığını sormuş. O da yaptığını anlatmış. Bunun üzerine kardeşi 
demiş ki: Sen de onaylıyor musun gerçekten? Biz, ölüp de toprak ve kemik 
yığını haline gelmişken mutlaka hesaba çekilecekmişiz öyle mi? Bunun üze¬ 
rine dönüp gitmiş. Sonra ikisinin de eceli gelmiş ve Cenâb-ı Hak ruhlarını 
kabzetmiş. İşte bu âyetler onlar hakkında nâzil olmuş: (Cennet sohbetinde) 
insanlar birbirine dönüp karşılıklı sorular sorarlar. İçlerinden biri, yani 
kardeşlerden mümin olanını Allah cennete soktuğunda şöyle der: Benim bir 
arkadaşım vardı; bana derdi ki: Ölümden sonra dirileceğimizi sen de onaylı¬ 
yor musun gerçekten? Biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken 
mutlaka hesaba çekilecekmişiz öyle mi? 


fO 


bk. Taberî. Câmi'ul-beyân, XIX, 544; İbn Kesir, Tefsîrul-Kunbnl-azhn. XII. 20. 




172 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu âyetteki “le medînûn" kelimesine bazıları hesaba çekilmek diye 

anlam verdi. Ebû Avsccc ve îbn Kuteybe ise ona ceza görecekler mânasını ver¬ 
di, “deyn” (j,ajı) ceza demektir* 4 . 



[§]54. "Ve ekler: Şimdi dönüp bakar mısınız (ona)?” 

55. “Sonra kendisi dönüp bakar ve arkadaşını cehennemin ortasında 


• • >» 
gorur. 


Der ki: Şimdi dönüp bakar mısınız (ona)? Sanki o bu sözü cennetteki ar¬ 
kadaşlarına söylemektedir: Dönüp bakar mısınız, cehennemdeki durumu ne¬ 
dir acaba? Sonra Cenâb-ı Hak onun dönüp baktığını ve kardeşini cehennemin 
ortasında gördüğünü haber veriyor. Âyette adamın, kendisinin dönüp baktığı 
belirtiliyor, fakat kardaşlarının baktıklarından söz edilmiyor. Her birinin dö¬ 
nüp baktığı ve herkesin onu cehennemin ortasında gördüğü halde, tekil ifade 
kullanılarak her biri onu cehennemin ortasında gördü denmesi dilde caizdir. 
Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Ey insan! Sen Rabb’ine doğru büyük 
bir çaba içindesin” 85 , “Ey insan! Yüce Rabb’in hakkında seni yanıltıp aldatan 
ne oldu ?” 86 Her ne kadar bu âyetlerde Cenâb-ı Hak bir insana hitap ediyorsa 
da hakikatte onun şahsında bütün insan türüne hitap etmektedir. Buna göre 
dönüp bakar ve arkadaşını cehennemin ortasında görür meâlindeki âyet, en 
doğrusunu Allah bilir ya, her birinin dönüp ona baktığını haber vermektedir. 


Sonra âyette hayret edilecek iki husus vardır. Birincisi, cennet ehlinin, 
cehennemliklerin durumlarına baktıklarından söz edildiğine göre, onlar bir¬ 
birlerine yakındırlar ve birbirlerini görmektedirler demektir. Yahut hakikatte 
onlar uzaktırlar, fakat Cenâb-ı Hak cennet ehlinin gözlerine dünyadakinden 
daha uzağı görme kabiliyeti verecektir. Yüce Allah’ın âhirette insanlara uzakla¬ 
rı görme kabiliyeti vermesi mümkündür, bu sayede onlar engel tanımadan ve 
mesafenin uzunluğuna bakmadan görebileceklerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


84 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kur’ân, s. 371. 

“Ey insan! Sen Rabb’ine doğru büyük bir çaba içindesin; sonunda kuşkusuz O na kavuşa¬ 
caksın da” (el-lnşikâk, 84/6). 

86 el-lnfıtâr, 82/6. 




f»At I Al Mim M 


\r>, 


II İlli İSI, Olllni M İl* Ol H'IIHİt'I' I O ıtd.niU o,İSli İ 4 I\\'jA> .ıH .1/ * * * herifi* Mi 

• Miti y.d li|«ı, yll/tınlı, *ve laıiiın oıj/,mİ.ıııııı d«prpjıip kn.'ıiMıJ/ı halde 
t* 1 1ıtıi111 ıiıitı) nidaya* ıil l.ıı f (,rnAh ı ) l.ıU-'m o inicini hıi'iıbına l/iıtnkım 
ıilılınrllı ı|ı lıiiıılııiıitı milini-lııullıı, onlar da |,n nl.'un* lh‘rh* onu l.ınnl-a lUı, 
A/i / ve i rlll olan Allıtlı l# ( 1 11 İMtlIllı, |» !' I* olaydır 

|^|Mlll<*thlı İri 7<iy|ı* «l« ’ ı l«*ı f irııAlı ı II,il' t raini r lıll kiri orada l/ir d*' 
İli* y*»ııilıı, millinI>ı 1 1 lılı I ■ elıenııemdel'l hlrlm* bakmak hU'dipl '/.unun u d*'ll#ı 
ılı,«ıiı n ilil pAı ıııek hbdl|>l I' |i)lııliı ı «'lı«'iuu'iod*kı ynlnr bakar, t fuları porui' k 
lı* ı rııııri rlılı Allıilı'ıi ılıt İm t, tık. ıpikreder, I ipe dönüp bakar vır ımıi(i;iıi'nııcıııiıı 
tıı lasında püı ılı ıııe,âlindeki Ayrlirı mânası İtinim, I buklnı ây« l i kerimede • ir, 
"ılııtıİncili yul"*' hııyııruhnnkln, Itııııuıılii yolun orlası kastedilmektedir. 


<«e ju 

. r *t» t "Allaha yemlıı etlerim kİ, iler, neredeyse beni tir mahvedecektin!" 

Yıiıı! neredeyse lıeııl ılı* saplıratitkini! Nitekim ll>n Mesüd'uıı ımıshafın- 
ilil "lelnıdlııe" [^»',‘A) yerim* "Iclüpvhıe" kelimesi varılır. Ki*>âi, âyetteki 

yeınlıı lal/ı j«;lıı >,Ayle ıleınl^ilr: "Tnllâlıf, "bilk'ıhi", "vallâhi", “Ailahi" kelimde* 
ılııln hepsi kııll.ıııılır. Ihımda Allah adına yemin ederek maalesef neredeyse 
her İkisine ile beyinsizce lifler yapınacağını lıaher vermekledir. Hu beyan >u 
mânaya pelin Allah hana lıldAyell lütfelıııiy olmasaydı... Allah merhamet edip 
hana tlopı n yolu pAslermeseytli... Hunların ikisi de aynı anlama peiir. Arkadayı 
ona, dinini hııak hana uy, tliyorthı. "I.ellirtlme” (^,,*> 0 ) kelimesi* beni de helake 
sili likleyecekilıı demckllr, "Kitleyle fulAnen" (l/AjoihO denilince, falaııcayı 
lıelâke sürükledim mânasına pellr. Hu köklen pelen ‘‘ratlâ" kelimesi de 

Alilin ve helâk tlemeklir. Hu. I'.bü Avsece ve Ibn Kııleybe’nin verdimi anlamdır. 
Ilının pAıe neredeyse beni tle malıvetleceklin anlamına pelcn ibare de, nere¬ 
deyse beni lıelâke düyüıccekllıı, sözlerini kabul elsem, davetine ve söyledikle¬ 
rine uysam beni saplıracaklııı tlemeklir. 


«V))5i J* C-KJ J>j ilki ^ jJJ 

57, "Kabil'imin HU fit olmasaydı hım ıh‘ fimdi cehenneme yel ir ilenler 
atasında olııtakttııı, ,> 


«' 


.1 M,A,im. .VİIIH 




174 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Mûlczilc vc Hidâyet Meselesi} 

Yani ona uysaydı, onunla birlikte cehenneme sürükJcnenlerden olacağı¬ 
nı haber vermektedir. Bu âyet. Mutezilenin aleyhine delildir, onlar diyorlar 
kİ: Herkese hidâyet yolunu göstermek Allah’ın borcudur, şayet birine bu yolu 
engelleyecek olsa, onu engellemesinden dolayı zulmetmiş olur. Burada sözü 
| edilen adam İse [§] Allah’ın lütfü ve rahmeti sayesinde doğru yolu bulduğunu 
haber vermektedir. Şayet Cenâb-ı Hak kendisine lütfetmiş olmasaydı, o da ce¬ 
henneme götürülenlerden olacaktı. Dolayısıyla o adam Kabb’ini Mutezileden 
daha iyi tanımaktadır. Şeytan ve bütün kâfirler de aynı şekilde Rab’lerinin lüî- 
funu Mutezileden daha iyi bilmektedirler, çünkü onlar şöyle diyorlar: “Zayıf¬ 
lar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: ‘Biz size uymuştuk, şimdi siz 
Allah’ın azabından küçücük bir şeyi bizden savabilir misiniz?’ ötekiler şöyle 
cevap verecekler: ‘Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik” , ' w , 
“Doğrusu Rabb’imizin elçileri gerçeği getirmiştir” 119 . Bunun örnekleri Kur an-ı 
Kerimde çoktur. Allah’ın lütfü ve rahmeti olarak onların hepsine hidâyet gös¬ 
terildi, fakat kâfirlere onu vermedi. Mûtezile diyor ki: Aksine Allah kâfirlere ve 
müşriklere de hidâyeti verdi, fakat onJar kabul etmediler. Cennet ehli ise şöyle 
derler: “Bizi bu nimete kavuşturan Allaha hamdolsun! Allah bize bahşetme- 
seydi biz kendiliğimizden bunu elde edemezdik” 90 . Kuran-ı Kerimde bunun 
örnekleri de çoktur. En doğrusunu Allah bilir 91 . 


** İbrâhim, 14/21. 

89 “Onlar, hesap gününün gerçekleşmesinden başka bir şey beklemiyorlar, önceden onu yok 
sayanlar gerçekleştiği gün derler ki: Doğrusu Rabb’imizin elçileri gerçeği getirmiştir” (el- 
A’râf, 7/53). 

90 el*A‘râf, 7/43. 

91 "Mûtezile şöyle diyor: Herkese hidâyet vermek Allah’ın görevidir. Eğer birine vermeye¬ 
cek olsa, onu hidâyetten engellediği için haksızlık etmiş olur. O, müşrik ve kâfir herkese 
hidâyeti vermiş, fakat onlar almamışlardır. Kâfirlerin sözleri ve itikatları delile dayan¬ 
mamaktadır, cehaletten öyle söylemektedirler denemez. Çünkü biz diyoruz ki: Cenâb-ı 
Hak, cennetlik olan insandan haber vermekte, hiç şüphesiz bunu kesin bir ilme dayanarak 
söylemektedir. Yüce Allah’ın, “Allah bize bahşetmeseydi biz kendiliğimizden bunu elde 
edemezdik. Bizi bu nimete kavuşturan Allah’a hamdolsun!” dediklerini haber verdiği bü¬ 
tün cennet ehli de böyledir. Kur’ân-ı Kerim’de bu mânada âyetler çoktur. Allah’ın onların 
sözlerini ve itikatlarını haber vermesi ve bundan dolayı onları red ve inkâr etmemesiyle 
istidlâl edilir; bu konudaki hüküm şudur: Âyette ne zaman birinin itikadından haber veri¬ 
lir de, onun bu inancı red ve inkâr edilerek kınanmazsa, bu onun güzel ve doğru olduğu¬ 
na delâlet eder. Dolayısıyla yukarıdaki âyet, Mûtczile’nin aleyhine delildir (Semerkaııdi, 
Şerhu't-Te'vlldt, Medine nüshası, vr. 25b). 






SÂFFAT SÛRESİ 


175 


’ >• 


0*tX&i & ^ ^ ^ ^ Cr& & tâ 

jı^h ili jLj ^ f*taı 5^jı # ilk Sı @ 

{J§^ 


58. "(Ne mutlu bize ki), ar/ıfc bir daha ölmeyeceğiz, değil mi?” 

59. "önceki ölümümüzden başka ölüm yok; azap da görmeyeceğiz.” 

60. “Bu, gerçekten çok büyük bir kazançtır.” 


61. “Amel sahipleri böylesi bir kazanç için çalışmalıdır.” 


(Ne mutlu bize ki), artık bir daha ölmeyeceğiz, değil mi? Önceki ölü¬ 
mümüzden başka ölüm yok. Buradaki artık bir daha ölmeyeceğiz, değil mi? 
sorusu, soru değil cevap anlamındadır ve muhatabı ilzam etmektedir, yani 
cennete girdiğimizde artık ebediyen ölmeyeceğiz ve azap da görmeyeceğiz. Bu 
beyanın soru anlamına gelmesi, insanların birbirlerine sordukları şeylerden 
olması da muhtemeldir. Yani biz burada bir daha ölmeyecek miyiz? Bize azap 
edilmeyecek mi? Eğer bir daha ölmeyeceksek ve bize azap da edilmeyecekse, 
bu ne büyük bir kurtuluştur! Âyette de böyle buyuruluyor: Bu, gerçekten çok 
büyük bir kazançtır. 


[§]Eb£ı Muâz, Kisâîdcn naklen şöyle der: Buradaki âyet, kesin bilgi anla¬ 
mına gelen bir soru cümlesidir. Buna benzer örnekler Kur anda çoktur. Soru, 
bazan hayret mânasına, bazan kesin bilgi mânasına, bazan da bilmemek anla¬ 
mına gelir. 


153 


önceki ölümümüzden başka ölüm yok, yani ilk ölümümüzden sonra bir 
daha ölüm yok. Âyetteki “illâ” edatı, sonra mânasına gelir. Çünkü ilk ölüm 
geçip gitmiştir, ondan sonra ikinci bir ölümü tatmayacaklar. 

Amel sahipleri böylesi bir kazanç için çalışmalıdır, yani amel sahipleri, 
cehenneme gidenler gibi değil, lütfettiğimiz böyle bir kazancı elde etmek için 
çalışmalıdırlar. 






62. "Bu mu daha iyi bir ikramdır yoksa zakkum ağacı mı?” 


dUü 








176 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Buradaki "nüzul” (J y ) kelimesinin, konak yeri anlamına gelen “ııü/ıil” 
(Jjs) lafzından gelmiş olması nuılıtemeldir. Yani konak yeri yaptığımız orası 
mı daha hayırlıdır, yoksa zakkum ağacı mı? Bu kelimenin “enzâl” (jı^S/ı) kö¬ 
künden gelmesi de mümkündür. Buna göre de mâna şöyle olur: Yiyecek içecek 
olarak ikram ettiklerimiz mi daha hayırlıdır, yoksa zakkum ağacı mı?' 2 


((V)) 3-jılu İlli UHİİ4- dı 

63. “Hiz o zakkumu zâlimler için bir sınama aracı yaptık." 


İZakkıım Ağacı] 

Buradaki fitne kelimesiyle Ceııâb-ı I lak muhtemelen, cehennemin di¬ 
binde biten zakkum ağacım kastetmektedir ve onun zâlimler için bir azap 
ağacı olduğunu söylemektedir. Tıpkı şu İlâhi beyanlarda belirtildiği gibi: “O 
gün onlar ateşle sınanacaklar!” [§]yani ateşle azap edilecekler, “'ladin bakalım 
fitnenizi”, yani azabınızı, “Çabucak gelmesini isteyip durduğunuz işte budur 
denilecek”'*’. Âyet-i kerîme, biz onu, yani zakkum ağacını dünyada zâlimler 
için bir sınama aracı yaptık, mânasına da gelebilir. 



64. “O, cehennemin tâ dibinde yetişen bir ağaçtır" 

65. “Tomurcukları sanki şeytanların kelleleri gibidir.” 


Bazı kâfirler zakkum ağacıyla korkutulduklarında birbirlerine şöyle 
demişler: Zakkum nedir biliyor musunuz? O hurma ve kaymaktır. Bunun 
üzerine demişler ki: Muhammed bizi onunla mı korkutuyor? Bazıları şöyle 
dedi: Muhammed bizi cehennemde yetişen bir ağaçla korkutuyor, ateşin ta- 


"Nüzûl” inmek, “nüzül” de konak yeri demektir. Bu kelimeyi Zeccâc “Biz cehennemi 
inkarcılar için bir konak olarak hazırladık!” (el-Kehf, 18/102) mealindeki âyette böyle tef¬ 
sir etli. "Bu mu daha iyi bir ikramdır yoksa zakkum ağacı nıı?” mealindeki âyette de şöyle 
dedi: Azık olarak indirilen o nimetler ve onlarla birlikte konaklamak mı daha hayırlıdır, 
yoksa cehennem ehline verilenler mi? Cevheri, “nüzül” kelimesine, misafir için hazırlanan 
azık anlamını verdi, çoğulu “enzâl” gelir (lbn Manzûr, Listmii’l-'Arob, “nezele” (j r ) md.). 
cz-Zâriyât, 53/13-14. 


«j 





sâi f Aı sünesi 


\u 


biati ağacı yakıp bitirmektir, boyleyken cehennemde nasıl nğAç yelidir? Ihımı 
Hz. Peygamberi (s.a.) ve bu konudaki âyeti inkâr etmek için söylüyorlardı 
Ceııâb-ı Hak bunun üzerine bu ağacın durumunu şöyle anıkladı; O, teberine 
nıin tâ dibinde yetişen bir ağaçtır. loınurcukları sanki şeytanların kelleleri 
gibidir. Ceııâb-ı Hak o ağacın, cehennemin dibinde yetiştiğini, ateşte yetişen 
bir ağacı ateşin, diğer yerlerde yetişen ağaçları yakıp bitirdiği gibi yakmadığını 
haber vermektedir, bir şeyin yaratıldığı ve ortaya çıktığı yer tarafından yok 
edilmemesi mümkündür, nitekim balık suda vücut bulmuştur, fakat su oıuı 
helak etmemektedir, bütün deniz hayvanları da böyledir. İler ne kadar kara 
hayvanlarını deniz helak edip öldürüyorsa da, deniz hayvanlarını yok etme¬ 
mektedir. Buna göre cehennemde yetişen ağacı da cehennem yakıp yok etmez, 
her ne kadar başka yerlerde yetişen ağaçları yakarsa da onu yakmaz. Un doğ 
rusunu Allah bilir. 


[§]“Cahîm” kelimesi, çok büyük ve yoğun olan ateş anlamına ge¬ 

lir. “Cehamtü’n-nâre” (3Ui«ilAA) denilince, ateşi büyülttüm anlamı kastedilir. 
“Nârun cahîmetün” jı>) de büyük ateş demektir. 


Tomurcukları sanki şeytanların kelleleri gibidir. Bu beyanın yorumu¬ 
na dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Bazı yılanların bir çeşidi, şeyâtîn 
(şeytanlar) diye isimlendirilmiştir; onların siyah ve çirkin kelleleri vardır, ayrı¬ 
ca arslan yelesi gibi de yeleleri olur. Zakkum ağacının tomurcukları ve meyve¬ 
leri, çirkinliğinden ve siyahlığından dolayı o yılanların kafasına benzetilmiştir. 
En doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle dedi: O, çölde yetişen bir çeşit ne¬ 
battır ve insanlar ondan şiddetle iğrenirler. Bundan dolayı zakkum ağacının 
tomurcukları ve meyveleri de ona benzetilmiştir. Bazıları ise, onun Mekke’de 
kara ve çirkin bir dağ olduğunu, Mekkelilcr’in ondan şiddetle nefret ettikleri¬ 
ni, bu yüzden ona şeyâtîn (şeytanlar) adını verdiklerini ve zakkum ağacının 
tomurcuklarının ve meyvelerinin bu dağın tepesine beıızetildiğini söyler. Un 
doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle demiştir: Hayır, o gerçek anlamda şey¬ 
tanların başları gibidir. Mülhitler şöyle dediler: Bu teşbihte bir bozukluk var¬ 
dır, çünkü insanlar o ağacın meyvesini görmedikleri gibi şeytanların başlarını 
da görmediler; müşkil olan bir meseleyi miişkil bir mesele ile değil, ancak açık 
ve vazıh olan bir örnek verilir, aksi halde onun müşkil hali artarak devam eder. 
Fakat biz şöyle deriz: Buradaki örneklendirme doğrudur, çünkü her ne kadar 
şeytanları görmemişlerse de Cenâb-ı Hak o kâfirlerin kalplerinde şeytanlara 
karşı aşırı bir nefret, çirkinlik ve ondan kaçış duygusu yaratmıştır. İşte onlar 
gerçekten şeytanlardan şiddetle nefret ettikleri ve onları reddettikleri için, zak¬ 
kum ağacının meyveleri şeytanların başlarına benzetilmiştir. 



178 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



dır. Çünkü insanlar şeytanları görmemişler ve onıı tanımıyorlardı, onları an¬ 
cak peygamberlerin verdiği haberle tanıdılar, o haberle ondan nefret ettiler ve 
onu çok çirkin saydılar. Aslında onlar peygamberlere inanmıyorlardı; peygam¬ 
berlerin bu konuda verdiği haberleri kabul ettiklerine göre, risale! konusunda 
ve haber verdikleri her konuda onların söylediklerini de kabul etmeleri gere¬ 
kirdi. Eti doğrusunu Allah bilir. 

[§]Onlarla ilgili rivayette sözünü ettikleri, ateşin her ağacı yaktığı halde 
orada ağacın nasıl yaşadığı şeklindeki sözleri onu inkâr etmek ve yalancılıkla 
itham etmek anlamındadır. İkincisi, zakkumu kaymak vc hurma diye yorum¬ 
layanlara göre, yukarıda da söylediğimiz gibi o bir imtihan vesilesi ve azap 
edilme sebebidir. En doğrusunu Allah bilir. 



66. “Zâlimler mutlaka onu yiyecekler, karınlarını onunla dolduracak- 


67. “Sonra onların, yedikleri bu nesnenin üzerine, kaynar su karıştırıl¬ 
mış bir içecekleri de olacaktır.” 

Zâlimler mutlaka onu yiyecekler, yani zakkum ağacından yiyecekler, o 
ağacın cehennemin dibinden çıktığı rivayet edilmiştir. 

Karınlarını onunla dolduracaklar. Ondan yiyerek karınlarını onunla 
doldurmaları için Cenâb-ı Hakk’ın onlara şiddetli bir açlık hissi vermesi müm¬ 
kündür. Tıpkı şu ilahi beyanda belirtildiği gibi: “Hem de susamış develerin 
suya kanmaz içişleriyle içecekler” g| . Karınlarını su ile dolduran, fakat yine de 
onların susuzluğunu gidermeyen, suya kanmayan develerin içtikleri gibi içe¬ 
cekler; o da kaynar sudur, bu su asla onların susuzluğunu gidermeyecektir. İşte 
bunun gibi Cenâb-ı Hak onların yiyecekleri olarak zakkum ağacının meyvesi¬ 
ni yaratmıştır, şöyle buyurmuştur: "Zakkum ağacı günahkârın yiyeceğidir”^. 
Onlar midelerini onunla doldursalar bile, yine açlıklarım gidermeyecektir. 


,f cl-VAkıa. 56/55. 

ed-Duhân, 44/43-44. 





SÂFFÂT SÜRESİ 


179 


Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “O da ne besler ne de açlığı giderir”’ 
En doğrusunu Allah bilir. 


Sonra onların, yedikleri bu nesnenin üzerine, kaynar su karıştırılmış 
bir içecekleri de olacaktır. Yani onlar için yiyecek olarak yaratılan o zakkumu 
yedikten sonra, onun kaynar su ile karıştırılmış şerbetini de içecekler. 



[§]68. “Sonunda onların varacakları yer mutlaka cehennem olacaktır” 

Yani sonunda onların gidecekleri yer cehennemdir, cehenneme atılacak¬ 
lar. Onlar oraya kendiliklerinden gitmiyorlar, oraya atılıyorlar. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Onlara, ‘İçinde ebedî olarak kalacağınız cehenne¬ 
min kapılarından girin içeri!’ denilecek”’ 7 , yani onlar kendiliklerinden cehen¬ 
neme girmeyecek, fakat oraya atılacaklar. Cenâb-ı Hakk’ın başka bir âyette de 
şöyle buyurduğu gibi: “O gün cehennem ateşine itile kakıla götürülecekler”’®. 

Abdullah b. Mesûd’un (r.a.) mushafında şöyledir: “Sümme inne munka- 
lebelıum le ile’l-cehîm’ ’ jy r { --î * .*• o' ,o). Yani, sonra dönecekleri yer ke¬ 

sinlikle cehennemdir. 

“Cahîm”, daha önce de söylediğimiz gibi” en yoğun ateş demektir. “Nârun 
câhime” (i-j-U- jb) denildiğinde büyük ateş anlaşılır. 


69. “Çünkü onlar atalarım doğru yoldan sapmış olarak buldular;” 

70. “Ama kendileri de çılgınca onların izinden koşuyorlar.” 

Çünkü onlar atalarını doğru yoldan sapmış olarak buldular, yani ata¬ 
larını sapıtmış oldukları halde buldular. Ama kendileri de çılgınca onların 
izinden koşuyorlar. Burada kendilerine tâbi olunanların azabı değil, tâbi 
olanların azabı belirtilmektedir. Çünkü âyette şöyle buyurulmaktadır: Çünkü 



“Onlar için kuru, dikenli bir bitkiden başka yiyecek yoktur. O da ne besler ne de açlığı 
giderir” (el-Gâşiye, 88/67). 
cz-Zümer, 39/72. 
et-Tûr, 52/13. 

Bu sûrenin 65. âyetinin tefsirine bakınız. 





ISO 


TEYILAtO’L'KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlar atalarını doğnı voldan sapınç olarak buldular; ama kendileri de yıl¬ 
gınca onların i/inden koşuyorlar, buradaki "yuhraunc" (ou +) kelimesi Ibn 



şü gibi hırlı yürümektir ' Barıları bu kelimeye çalışıp çabalıyorlar diye mâna 
verdi. Bunların ikisi de avnı anlama celir. 

• e 



71. “ı Onlardan önce de geçmiştekilerin çoğu yollarım sapılmıştı.” 

72. “Oysa içlerinden uyana elçiler de göndermiştik.” 

73-74. “Bak şimdi, Allah’ın samimi kullan dışında, uyarılanların akı¬ 
beti ne oldu!” 

Onlardan önce de geçmiştekilerin çoğu yollarını sapıtmıştı. En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Yâ Muhammedi 
Adem’den itibaren sana gelinceye kadar geçen senin kavminden önceki üm¬ 
metlerin ekserisi yollarını sapıtmıştı. Allah’ın salâtı ve selâmı, Adem’den Hz. 
Muhammed aleyhisselâma kadar gelip geçen bütün peygamberlerin üzerine 
olsun! 

Oysa içlerinden uyarıcı elçiler de göndermiştik. Yani senin kavminden 
önce geçen ve yolunu şaşıran o ümmetlere kendi içlerinden uyarıcı elçiler de 
göndermiştik, bu elçiler onları uyarmışlardı. Kendilerine uyarıcı elçi gönder¬ 
mediğimiz hiçbir kavim yoktur, nitekim seni de kendi kavmine uyarıcı olarak 
gönderdik. 

[§]Bak şimdi, uyarılanların akıbeti ne oldu! En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak burada şunu söylüyor: Başlarına gelecek olan akıbetle uyardığı¬ 
mız halde iman etmeyen, söyleneni kabul etmeyen ve yapılan uyarıdan fayda 
sağlamayan o insanlara nasıl muamele ettiğimize bak şimdi! 

Yalnız Allah’ın samimi kulları mütesnâ. Cenâb-ı Hak burada ihlaslı kul¬ 
larını istisna etmektedir. Onlar, uyarının kendilerine fayda verdiği, söylenen¬ 
leri kabul eden ve diğerlerinin mâruz kaldıkları azaba uğramaktan kurtulan 

,ao bk. Ibn Kuleybc, Tefsiru ğaribi’l-Kur'ûn, s. 372. 





İîAitAt sûru si 


tın 


insanlardır. Fn doğrusunu Allah bilir. Ce nâl» ı Hnkk’ııı onlara "ılıhslı kullar" 
ismini vermiş olması, onları seçtiği ve kendisine kulluk etmek ii/eıe ayıldığı 
kişiler oldukları için olabilir. 


5. ''Vaktiyle Nuh bize yaknrmıştı; biz tle ne güzel karşılık vermiştik!" 


Barıları şöyle dedi: Hz. Nuh, Rabb’ine dua ettiğinde, "Artık yenik düştüm; 
yardımını esirgeme!" diye yalvarmıştı, böylece sanki o, Kabil’inden kavmitıin 
helakini istemişti, Ccnâb-ı Hak da onun duasını kabul buyurduğunu şöyle be¬ 
yan etti: “Hemen göğün kapılarını bardaktan boşanırcasına inen bir yağmura 
açtık" 101 . 


[Peygamberlerin Herkesten Farklı İki Özelliği] 

Sonra Allah, peygamberlerin diğer insanlardan farklı olarak iki özelliği 
bulunduğunu açıklamaktadır. Birincisi, peygamberler ancak Allah’ın izni gel¬ 
dikten sonra kaimlerinin helaki ve azaba uğratılması için beddua edebilirler. 
Hz. Nuh da ancak Rabb’inin izni ile kavminin helaki için beddua etmişti. 

İkincisi, azap geldiği sırada Azız ve Çelil olan Allah’ın izni olmadan kendi¬ 
leri de onların arasmdan çıkamazlar. Bundan dolayıdır ki Yûnus aleyhisselâm, 
azap geldiği sırada Allah’ın izni olmadan kavminden ayrılıp gittiği için hak¬ 
kında azarlayıcı mahiyette şöyle bir âyet gelmişti: “Zünnûn’u da (Yûnus) an! 
Hani öfkeli bir halde geçip gitmiş, bizim kudretimizin kendisine yetmeyece¬ 
ğini zannetmişti” 102 . İşte sözünü ettiğimiz bu iki özellik, peygamberlere hastır. 
Diğer insanlara gelince, onların fâcirlere ve fâsıklara helak ve lanetle beddua 
etmeleri caiz olduğu gibi, günah işlemeleri sebebiyle onlardan ayrılıp gitmeleri 
de caizdir. Hatta bu, onlar için salih amellerden sayılır. 


[Allah Hakkında Çoğul Sığasının Kullanılması?] 


[§]Biz de ne güzel karşılık vermiştik! Bu karşılığı veren, şanı yüce olan 
Allah’tır. “Mucibûn” (j^^jı) kelimesinin, karşılık verenler anlamına gelecek 
şekilde çoğul olarak belirtilmesi, sultanların aralarında geçen konuşmalarında 
görüldüğü gibi, biz böyle yaparız, biz şöyle yaptık anlamındadır. Sonra yara¬ 
tıkların da ortak olduğu fiillerden Allah’a nispet edilenler yahut da Allah’ın 


159 


"Bunun üzerine Nuh, ‘Artık yenik düşlünı; yardımım esirgeme!’ diye Rabb’ine yalvardı. 
Hemen göğün kapılarını bardaktan boşanırcasına inen bir yağmura açtık" (el-Kamer, 
54/10-11). 
el-Enbiyâ, 21/78. 


w 






T! V(LAiO‘I.*KUH’AN 11 ItCliMI fil 


102 


fiili ile y«Halikların f iller ini ayıınıı blı unsur eklenip Allaha i/.ıfe edilen filleri 
yoktur. Ihıı.ula s«>/ konusu edilen şu ikllıl luryanda olduğu gibi: Mi/ de ne gii/el 
karşılık vermiştik! Maşka bir Ayette de şöyle buyurmuştur: "Sen hâkimlerin 

en âdilisin.. Çünkü (,'eııâh ı Hak, haber verip vâdclliği vefa göstermeyi* ve 

onları yerine getirmeye kadirdir, hiçbir şey O nu ae/e düşüremez. Diğer yara¬ 
tıkların ise, çoğu keıe sü/leıine vela göstermeye ve vâdleriııi yerine getirmeye 
gülleri yelme/. Ihından dolayı Allah ha/an kendisi hakkında çoğul sigası kul¬ 
lanmaktadır 1 " 4 . Un doğrusunu Allah bilir. 


^ • 


j* *1*15 0IİİA5; 

7 6. "Nitekim kendisini ve ailesini o hüyiik felâketten kurtardık.” 


160 


Oııu büyük felâketten kurtarmasından maksat, muhtemelen doku/, yüz 
elli sene 1 ' 1 ' Allah’ın birliği inancına davet ettiği kavın inden gördüğü sert ve kaba 
muameleden, [§] çeşitli eziyetlerden, inkâr etmelerinden vc benzeri diğer kö¬ 
tülüklerinden kurtarmasıdır. Allah kavmini helâk ettiğinde de onu belâlardan 
kurtarmıştı. O büyük felâket ve korkunç akıbet ile tufanda boğulmanın kaste¬ 
dilmiş olması da muhtemeldir; Ccnâb-ı Hak kavmini tufanda boğmuş, fakat 
onu kurtarmıştı. Maşlarına gelen musibetin şiddetinden dolayı Allah ona bü¬ 
yük felâket adını verdi. 


101 Hûd, 11/45. 

104 "Biz de ne güzel karşılık vermiştik!” meâlindeki âyetin, Hz. Nuh’un duasına karşılık veren¬ 
lerin en güzeli mânasına gelmesi muhtemeldir, ondan maksat da şanı yüce olan Allah’tır. 
Ancak âyette “karşılık verenler" buyurmuştur, çünkü aynı cümlede Allaha vc başkalarına 
nispet edilen her fiilde asıl olan, insanların kalplerinden ortaklığı ve karışıklığı gidermek 
için Allah ile diğerlerinin arasını ayıran bir şeyin eklenmesidir. Meselâ, Allah âlimdir, fakat 
diğer âlimler gibi değildir denilmesi gibi. Ayet i kerimede “Hâkimlerin en âdili” (Hûd, 
11/45) ve “Yaratanların en güzeli" (el-Mü’minûn, 23/14) buyurduğu gibi. Buna göre bura¬ 
da da “Karşılık verenlerin en güzeli!" buyurmuştur, yani biz, karşılık verenlerin en güze¬ 
liyiz! Çünkü Cenâb-ı Hak, vâdetliği ve haber verdiği şeye vefa göstermeye ve onları yeri¬ 
ne getirmeye kadirdir. Bundan dolayı “Karşılık verenlerin en güzeli biziz!” buyurmuştur. 
Ccnâb-ı Hakkın “Biz de 11 e güzel karşılık vermiştik!” cümlesinde muradı her ne kadar 
sadece kendi zatı olsa da çoğul sigası kullanması, muhtemelen Kur’ân-ı Kerim’de muh¬ 
telif âyetlerde zikrcdildiği gibi Allah’a nispet edilen fiillerin pek çoğunda da çoğul sigası 
kullandığı mânadadır. Meselâ, “Biz gönderdik" (el-Kamer, 54/19), “Onu biz indirdik 
(Yûsuf, 12/2) ve bu âyette de görüldüğü u/crc “Nuh bize yakarmıştf buyurduğu gibi. İşte 
“Biz ne güzel karşılık vermiştik!" meâlindeki âyet de höyledir. I'n dogrutumı Allah bilir 
(Semerkandl, Şfrhu't-Te'vllıU, vr. 637b). 

101 Burada müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Vaktiyle biz Nuh’u kendi kavmine 
resûl olarak göndermiştik. Nuh, bin yıldan elli yıl daha az hır süreyle onların arasında 
kaldı. Sonunda zulümlerini sürdürürlerken onları tûfan yakaladı' (el-Ankebût. 29/11). 





SÂFFÂT SÛRESİ 


183 



+ «I*»! 


y > 

r ***•>* 


77. "Ve yalnız onun soyunu kalıcı kıldık: 



Yani biz, Âdem’in diğer oğulları arasından Nuh aleyhisselâmı ve soyunu 
kalıcı kıldık. Yani Cenâb-ı Hak Nuh’un soyunu devam ettirdi, diğerlerini helak 
etti. Bundan dolayı Nuh aleyhisselâmın soyu günümüze kadar devam etmiş, 
diğerlerinin soyu ise helâk olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 



L5- 3 





✓ • 



78-79. “Sonradan gelen nesiller arasında onun hakkında (iyi bir ün) bı¬ 
raktık. Bütün âlemlerde Nuh'a selâm olsunV* 


Sonradan gelen nesiller arasmda onun hakkında (iyi bir ün) bıraktık. 
Burada Cenâb-ı Hakkın sonraki nesillerde onun hakkında bıraktığını söyledi¬ 
ği iyi nam ifadesiyle sonraki âyette gelen “selâm” ( f !>L-) kastedilmiş gibidir, çün¬ 
kü şöyle buyurmaktadır: Bütün âlemlerde Nuh’a selâm olsun! Yani biz onun 
hakkında sonraki nesillerde güzel bir övgü bıraktık; böylece onların hepsi on¬ 
dan övgü ile bahsediyor, onu tasdik ediyor ve onun hakkında hayırlı ve güzel 
sözler söylüyor. En doğrusunu Allah bilir. Bazılarının söylediği gibi, Allah’ın 
selâmı bütün âlemlerde onun üzerindedir mânasına da gelebilir, yani bütün 
âlemlerde her an ona selâm edilir. Bu, Hz. îsâ’nın kendine selâm vermesi gi¬ 
bidir: “Doğduğum gün, öleceğim gün ve yeniden hayata döndürüleceğim gün 
selâm benimle olacaktır” 106 . Aynı şekilde Cenâb-ı Hakkın Hz. kahyaya selâmı 
gibidir: “Doğduğu gün, öleceği gün ve yeniden hayata döndürüleceği gün ona 
selâm olsun” 107 . En doğrusunu Allah bilir 10 *. 


IOh 

107 

10* 


[eryem, 19/33. 
eryem, 19/15. 

lizzat Cenâb-ı Hak, Hz. Yahya’ya selâm veriyor: 'Doğduğu gun, öleceği gun ve yemden 
.yata döndürüleceği gün ona selâm olsun". Halbuki Hz. Isâ. Yahya'dan daha faziletlidir. 
,„kü Hz. Isâ ülü l-azm peygamberlerdendir. Nasıl olur da Allah Hz. Isâya değil de Hz 
ıhya’ya selâm vermektedir? Buna şöyle cevap verilmiştir: O sırada Hz. Isâ çocukluk do 
mini yaşıyordu, çocuk için irade ve seçim söz konusu değildir dolaymyla onun bu 
n fiilleri yüce Allaha nispe. edilmiştir. Bundan dolayı âyette Allahın seUnu denilmek 
lir. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir (Semerkandı. yrlıuMrıı, , . 

7b-638a). 


V» \ 





TH’Vfl7*.TÛ'L*KUFrÂH TERCÜMESİ 


VIA 




% ^ 


^Uı^^düjİ'Ui 


VAhth "Ifte biz iyileri böyle ödüllendiririz.” 

Y;nıi biz her iyi imanı işte böyle mükâfatlandırırız. Cenâb-ı Hak söz konu¬ 
su iyi mükafatın, bütün alemlerde kendisinden övgü ve güzellikle bahsedilme¬ 
si olduğunu haber vermektedir. BöyJece insanları, hem yaratılanlara karşı ve 
hem de kendilerine karşı iyi olmaya özendirmektedir, lin doğrusunu Allah bilir. 


% • 


Hl. "Çiinkii o bizim mümin kullarımızdandt.” 


H2. "Sonunda ötekileri sulara gömdük.” 

Çünkü o bizim mümin kullarımızdandı. Hz. Nuh’un müminlerden oldu¬ 
ğunu belirtmekte onunla ilgili fazla bir artı değer yoktur, çünkü o zaten ülü’l- 
azın peygamberlerdendi. Ancak onun müminlerden olduğunun belirtilmesin¬ 
de farklı bazı hususların kastedilmiş olması muhtemeldir. Birincisi, o, kendisi 
henüz peygamber olarak gönderilmeden önce de mümin kullarımızdandı. 
Yani peygamber olduğu sırada mümin olmuş değildi, peygamber olmadan 
önce de mümin idi. 


İkincisi, yâ Muhammedi O, sana iman eden kullarımızdandı. Cenâb-ı 
I lak bunu, Kcsûlullah’ı (s.a.) rahatlatmak ve sevindirmek için söylemiş olabilir. 
Bu durumda âyet, Hz. Peygamberin (s.a.) faziletini ortaya koymuş olur, çün¬ 
kü her ne kadar bütün peygamberler birbirlerine iman ediyorlarsa da, henüz 
kendisi dünyaya gelmemişken bile kendisine peygamberler iman ediyorlardı. 

Üçüııcüsü, o tahkik ve yakın vasfıyla iman eden kullarımızdandı. Yani 
inandığı şeylere vefa gösterdi ve içindeki imanını diliyle de ifade etti. Bütün 
peygamberler de aynı durumdadırlar, hepsi de kesin bir imanla, yani tereddüt¬ 
süz bir şekilde inanmışlar ve içlerindeki imanı da dilleriyle ifade etmişlerdir. 
11er mümin de böyle inanır, iman ve itikadının temelinde Rabb’ine isyan etme¬ 
mek, hiçbir konuda Kabb’inin emir ve yasaklarına muhalefet etmemek vardır. 
Ancak mümin, itikadına fiilen vefa gösteremiyor, aksine çoğu kez Rabb’ine âsi 
oluyor, Onun emir ve yasaklarına muhalefet ediyor, lin doğrusunu Allah bilir. 





SÂFFÂT SÜRESİ 


1B5 


(§]8.1. “Kuşkusuz İbrahim Nuh'un yolunu izleyenlerdendi." 

Yani İbrahim aleyhisselâm da peygamberimi/. Mtıhammed aleyhisselAmm 
yolunu izleyenlerdendi, onun dinine ve ilkelerine göre konuşuyordu. Bazıları 
buna şöyle bir mâna verdi: O, Nııluın yolunu izleyenlerdendi, yani Hz. Ih 
rahim (s.a.), Nuh aleyhisselâmın yolunu izleyenlerdendi. Nitekim daha önce 
geçen, “Nuh bize yakarınıştı” 10 '* mealindeki âyetten sonra, I İz. İbrahim’in (s.a.) 
de onun izinden gittiğini, yani onun dinini ve ilkelerini takip ettiğini haber 
vermektedir. Bazıları da onun milleti üzere idi demiştir 110 . 



JLSıyiiI İj j İl 

- • • • . 


84. “O, tertemiz bir kalple Rabb'ine yönelmişti! 


Yani insanları davet ettiği şeyler konusunda kendisini Rabb’ine itaat etme¬ 
yi engelleyen her şeyden arınmış bir kalple ve Ccnâb-ı Hakk’ın kendisini sına¬ 
dığı ve müptela kıldığı her şeye sabır göstererek Rabb’ine yönelmişti. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Buna göre Azız ve Çelil olan Allah, kerîm kitabında şunu 
söylemektedir: “Ahde vefa örneği İbrahim!” 1 ", yani emrolunduğu her şeye 
vefa gösteren, sınandığı her şeyde sabır gösteren İbrahim! En doğrusunu Allah 
bilir. Âyette sözü edilen şeyin âhirette olması da muhtemeldir, yani âhirette 
o, tertemiz bir kalple Rabb’ine yönelecektir, buyurmaktadır. Nitekim başka 
bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Biz, gerçekten onu dünyada seçkin kıldık; 
şüphesiz ki o, âhirette de iyiler arasında yer alacaktır”"-. Burada onun âhirette 
salih kişiler arasında yer alacağını ve bunu da temiz kalbe sahip olmasının 
sağladığını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


,w es-Sâffât, 37/75. 

110 “Asıl olan şudur: Allahın selâmı üzerlerine olsun peygamberlerin hepsi birbirinin izini 
takip ederdi. Şeriatın aslı, aynı din ve mezhebe bağlı olanlara vardım etmek ve destek ver¬ 
mektir. Peygamberlerin hepsi, aynı dine ve aynı görüşe bağlı idiler. Dolayısıyla birbirleri¬ 
nin destekçisi ve yardımcısıdırlar. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Allah pey¬ 
gamberlerden, ‘Ben size kitap ve hikmet verdikten sonra ııezdinizdekini tasdik eden bir 
elçi size geldiğinde ona mutlaka inanacak ve yardım edeceksiniz’ diyerek söz almıştı" (AI - i 
İmrân, 3/81). “Hani bütün peygamberlerden; senden, Nuh’tan... söz almıştık” (el-Ahrâb, 
33/7), yani aynı din üzere olun diye hepinizden söz almıştık. “O. Nuh’a buyurduklarını 
size din kıldı" (cş-Şûrâ, 42/13). Bu âyetler bütün peygamberlerin birbirlerine yardımcı ve 
destekçi olduğuna delâlet etmektedir. Bundan dolayı Nuh’un i/i veya Muhammed'in i/i 
demiştir” (Scmcrkandi, Şcrhu't-Te'vilât, vr. 638a). 
en-Necm, 53/37. 
el-Bakara, 2/130. 


112 





186 


TE’VILÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


-Jil öji İİ3I 15LİÎİ Cf)) İSli oy; ojV Jlî il 

[§]85. "Babasına vc halkına, ‘Siz neye tapıyorsunuz?’ demişti;" 

86. “Allah’tan başka birtakım düzmece tanrılar ntt edinmek istiyorsu - 




-f > 




nu 




Babasına ve halkına, ‘Siz neye tapıyorsunuz?* demişti. İbrahim 
aleyhisselâmın bir seferinde babasına ve halkına başka bir soru sorduğu be¬ 
lirtilmektedir: "Şu kendilerine tapmakta olduğunuz heykeller de ne oluyor? 
Burada ise neye tapıyorsunuz diye sormaktadır. Sonra onların cevabını başka 
âyetlerde belirtmiştir: “Putlara tapıyoruz, diye cevap verdiler”"*, “Atalarımı¬ 
zı bunlara tapar bulduk, diye cevap vermişlerdi”" 5 . Açıklamaya çalıştığımız 
âyette ise, onların verdikleri cevap belirtilmemiştir. 

[Sözden Maksat Lafız Değil Mânadır] 

Hz. İbrahim’in (s.a.) onlara bu dile ait lafızlarla sormadığı, onların da 
cevaplarını bu dille vermedikleri malumdur. Sonra Cenâb-ı Hak, lafızları ve 
cümleleri değiştirmenin mânayı değiştirmeyeceği bilinsin diye, bu sözleri 
farklı lafızlar ve farklı cümlelerle belirtmiştir. Kur an-ı Kerim’de geçen bütün 
kıssalar da böyledir, Cenâb-ı Hak onları çeşitli yerlerde farklı lafızlar ve farklı 
cümlelerle tekrar etmektedir, ancak kıssa aynıdır. Bu da sözden maksadın lafız 
ve cümle değil, mâna olduğunu göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allahsan başka birtakım düzmece tanrılar mı edinmek istiyorsunuz? 
£n doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Allah’ı bırakıp 
taptığınız putlara tanrı adını vererek yalan söylüyorsunuz. Yani bu yalandır, 
Allah’ı bırakıp kulluk yapmak istediğiniz putlar tanrı değildir. Yahut Allah’tan 
başka tanrı edinmek istediğiniz putlar, düzmece tanrılardır. Bu da ilk anlama 
yakın bir mânadır. 


II) 

114 

115 



✓ • 




el-Enbiyâ, 21/52. 

“Putlara tapıyoruz ve onlara tapmaya devam edeceğiz, diye cevap verdiler" (eş-Şuarâ, 
26/71). 

cl-Enbiyâ, 21/53. 




riAf r A r fitmcM 


1H7 


87. "Peki, âlemlerin Habb’lyle ilyjli diiplimeniz nedir}" 


hı doğrusunu Allah bilir ya, Oeııâb ı ll.ık İmi beyanda şunu söylemekte» 
dir: Allah’ı bırakıp pullara taptığınızdan, kııllııgıı ve şükrü Ondan başkasına 
yöneltmenizden dolayı CcııAh-ı Hakkın size ne yapacağını zannediyorsunuz? 
[§jÜstelik bu nimetleri size verenin, o güzellikleri size Kıtfcdeniıı Allah ol¬ 
duğunu, Onun yüce olduğunu ve size delil gösterdiğini de biliyorsunuz. Ya¬ 
hut şunu söylemektedir: Peki, âlemlerin Kabh’iyle ilgili düşünceniz nedir? 
Cenâb-ı Hak sizi kendisinin yarattığını öğrettikten, dünyadaki her şeyi sizin 
emrinize verdikten ve her şeyi sizin için yarattıktan sonra, yine de putları tanrı 
kabul eder ve Allah'ı bırakıp kulluğunuzu putlara yöneltirseniz, Kahirinizin 
size merhamet edeceğini mi zannediyorsunuz? Âhirette size hayırla muamele 
edeceğini mi sanıyorsunuz? Size ne yapacağını zannediyorsunuz? Merhamet 
mi edecek, yoksa hayırlara mı kavuşturacak? Hayır, hiç öyle zannetmeyin! Size 
ancak yaptığınızın karşılığını vereceğini düşünün! 


İM 



38. “Sonra yddtzlara şöyle bir baktı;" 

89. “Ben rahatsızım, dedi." 

[Hz. İbrahim'in Hasta Değilken Hastayım Demesi] 

Burada Hz. İbrahim (s.a.), ben hasta olacağım demek istemiştir. Bu, dilde 
caiz olan bir ifade tarzıdır. Nitekim Allah bir âyette şöyle buyurur: “Elbette 
sen ölüyorsun, onlar da ölüyorlar" 1 "', yani elbette sen öleceksin, onlar da öle¬ 
cekler, yoksa şimdi ölüyorlar demek değil. Buna göre Hz. İbrahim’in (s.a.) ben 
hastayım sözü, hasta olacağım anlamına gelir. Yahut ben hastayım sözünü 
gerçek anlamda kullanmıştır, bu konuda o doğru söylemektedir. Çünkü yaratı¬ 
lanlardan hiç kimse yoktur ki, az da olsa onda bir rahatsızlık bulunmasın! Hz. 
İbrahim’in (s.a.) sözü de bu anlamdadır. 

Bazıları şöyle demiştir: Hz. İbrahim üç yerde yalan söylemiştir. Biri, bura¬ 
daki ben hastayım sözüdür. Bu, korkunç ve çirkin bir sözdür; resullerden veya 
nebilerden birine yalan nispet edilmesi caiz değildir, hiçbir şekilde böyle bir 
şey vâki olmamıştır. 


II* 


rz-Zümtr, 39/30. 






168 


TE’VİLÂTÜ L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


165 


Müfessirler derler ki: Kavmi, Hz, İbrahim’i (s.a.) bayramlarına götürmek 
istemişlerdi, fakat Hz. İbrahim, yıldızlara bakmış ve kendisini bırakıp gitme¬ 
leri için ben hastayım demişti, niyeti de kavminin taptığı putları kırmaktı, ni¬ 
tekim pullan kınp parçalamıştı. [§jHz. İbrahim’in (s.a.) yıldızlara bakması, 
kavminin yıldızlara bakarak iş yaptıkları için olduğunu söylüyorlar. Eti doğ¬ 
rusunu Allah bilir va, ecer durum bövle ise, yıldızlara bakmakla kendisi de 
kavmi gibi davrandığını onlara göstermek istemiş olmalıdır. Şu İlâhî beyanda 
belirtilen husus odur: “Rabb'im budur; zira bu daha büyük, demişti” 1 . Bunu, 
onlar gibi davrandığını göstermek için, kendisini daha kolay rahat bırakmala¬ 
rına delil olsun diye söylemişti. Çünkü yaratılanlar arasında bilinen uygulama 
da böyledir; başka birini dininden veya mezhebinden çevirmek isteyen kişi, 


onun düşüncelerine uygun davranır, sonra onu ondan vazgeçirmeye çalışır; bu 
yol, istediği neticen elde etmek için ona muhalefet ve düşmanlık göstermekten 
daha iyi netice verir. Çünkü insana kendisiyle uyumlu olanın sözü, muhalifin 
sözünden daha çok tesir eder. En doğrusunu Allah bilir ; 



* > >• < 
JU 4JLP 



90. “Bunun üzerine diğerleri onu arkalarında bırakıp gittiler 

91. “İbrahim gizlice tanrılarının yanına vardı; *Niçin bir şeyler yemiyor¬ 
sunuz?’ dedi;” 


Bunun üzerine diğerleri onu arkalarında bırakıp gittiler. Yani kendisi¬ 
ni de götürmek istedikleri halde bunun üzerine Hz. İbrahim’i bırakıp işlerine 
gittiler. 

İbrahim gizlice tanrılarının yanına vardı. Yani onların tanrı edindikleri 
ve ilâh adını verdikleri putların yanına gitti. Burada tanrıları sözünü onların 
inançlarından dolayı kullanmıştır, yoksa onlar ilâh değildir. Nitekim Hz. Mûsâ 
(s.a.) da buna benzer bir söz söylemişti: “Şimdi şu tapıp durmakta olduğun 
tanrına bir bak!”"*, yani sana göre tanrı olan şu putuna bak demek istemişti, 
yoksa o tanrı değildi. Niçin bir şeyler yemiyorsunuz, dedi. O sırada onların 
önüne yemek konulduğu için Hz. İbrahim niçin yemiyorsunuz demişti. 


11 “Güneşi doğarken görünce, ‘Rabb’im budur; zira bu daha büyük’ dedi. O da batınca dedi 
ki: ’Ey kavmim! ben, sizin (Allaha) ortak koştuğunuz şeylerden uzağım”’ (el-Enâm, 6/78). 
"* Tâhâ, 20/97. 





SÂFFÂT SÛRESİ 


169 



[§]92. "Neyiniz var, niçin konuşmuyorsunuz ?” 



Yani ihtiyaçlarınızı niçin söylemiyorsunuz? Yahut bu sözü, sizi kimin dö¬ 
vüp parçaladığını niçin söylemiyorsunuz, mânasında söylemiş gibidir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İbrahim getirilince, ‘Bunu ilâhlarımıza sen 
mi yaptın?’ diye sordular. İbrâhim, ‘Hayır’ dedi, bu işi şu büyükleri yapmıştır. 
Eğer konuşabiliyorlarsa onlara sorun!’’ 11 '* Bunu kendilerine kimin yaptığını so¬ 
run onlara. Bu sözle o, yemeğini yiyemeyen, konuşamayan ve kendisine zarar 
vermeye çalışana engel olamayan putlara tapmakla ne kadar akılsızca hareket 
ettiklerini göstermek istiyordu, bu söylenenleri yapmaya bile kadir olmayanın 
âhirette size şefaat edeceklerini nasıl beklersiniz? diyordu. Eti doğrusunu Allah 
bilir. Şu İlâhî beyanda da bu husus belirtilmiştir: “İbrâhim, ‘Peki ama’ dedi, 
yalvardığınızda onlar sizi işitiyorlar mı? Yahut size fayda veya zarar verebili¬ 
yorlar mı?” 120 



93. "Sonra onlara güçlü darbeler indirmeye başladı ” 

Yani döndü ve insanların yanına gitti. Buradaki “darben bil yemin” (Uj-* 
kelimelerine farklı mânalar verilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Yeminine 
uyduğunu göstermek için onların yanına gitmişti, çünkü o şöyle yemin et¬ 
mişti: “Allah’a yemin ederim ki siz ayrılıp gittikten sonra putlarınıza bir oyun 
oynayacağım!” 121 En doğrusunu Allah bilir. Bazıları ise şöyle dedi: “Darben bil 
yemîn” sözü, kuvvetli vuruş anlamına gelir. El kelimesi kuvvet an¬ 

lamında kullanıldığı gibi, sağ el mânasına gelen “yemîn” kelimesi de burada 
güç-kuwet anlamında kullanılmıştır. Bazıları ise şöyle söyledi: “Darben bil 
yemîn” (j-JU KşjJ) sözü, sağ eliyle vurdu demektir, nitekim insan işlerini çoğu 
kez sağ eliyle yapar. 



119 

İM) 


wı 


cl-HnhiyA, 21/62-63. 
cş-Şuarâ, 26/72-73. 
cl-F.nbiyâ, 21/57. 







190 


TE'VflÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


I* 


94. "Diğerleri öjke içinde koşarak İbrahim'in yanıtta geldiler" 

Bu cümlenin zahiri, Hz. İbrahim putları kırdığı ve yapacağını yaptığı sıra¬ 
da koşarak yanına geldiler mânasına gelir. Ancak başka bir âyette, Hz. İbrahim 
putların yanından ayrılıp gittikten sonra onların geldiğine işaret eden bir ifade 
yer almaktadır, bu da aradan bir müddet geçtikten sonra olmuştu. [§]Onlann 
şöyle söyledikleri görülmez mi: “Bunu tanrılarımıza kim yaptı? Muhakkak o, 
zâlimlerden biridir. Bazıları, ‘İbrahim denen bir gencin bunları diline doladı¬ 
ğını işitmiştik’ dedi" 1 * 1 . Eğer Hz. İbrahim putların yanında iken koşarak gel¬ 
miş olsalardı, tanrılarımıza bunu kim yaptı demeye ihtiyaç duymazlar, aksine 
bunu İbrahim yaptı, derlerdi. Hz. İbrahim’in de, “Hayır, bu işi şu büyükleri 
yapmıştır. Eğer konuşabiliyorlarsa onlara sorun” ,w demesinin anlamı olmazdı. 
Em doğrusunu Allah bilir. 

“Yeziffûn" kelimesine, bazıları yürüyerek gittiler mânasını, bazıları 
da koşarak gittiler anlamını verdi. Bu, Ebû Avsece’nin görüşüdür. Bu kelime¬ 
nin aslı, insanın başına bir şey geldiğinde veya kendisine bir şey yapıldığında 
hızlı adımlarla yürümesi anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 




(^^)j JlL*j U3 l a ojJİm 1 Jli 

95. “Dedi ki: *Kendi ellerinizle yonttuğunuz şeylere mi tapıyorsunuzV n 


96. “Oysa sizi de yaptıklarınızı da Allah yarattı ” 

Kendi ellerinizle yonttuğunuz şeylere mi tapıyorsunuz? Âyet, kendi el¬ 
leriyle yonttukları, sonra da onun fayda ve zarar vermeye kâdir olmadığını bil¬ 
dikleri halde kendilerine tanrı edindikleri putlara taptıklarından dolayı onları 
beyinsizce davranmakla suçlamaktadır. Başkalarına tapmak caiz olursa, onları 
yontana tapmak, yontulana tapmaktan daha evlâdır, çünkü yontanın fayda ve 
zarar vermeye gücü yetiyor, fakat yontulanın hiçbir şeye gücü yetmiyor. Daha 
uygun ve daha faydalı olmasına rağmen yontana tapmadığınıza göre, sizi ve fi¬ 
illerinizi yaratana tapmayı bırakıp hiçbir şeye gücü yetmeyen yontulan putlara 
nasıl taparsınız? 

Âlimlerimizden bazıları kulların fiillerini yaratmak konusunda bu âyeti 
Mutezileye karşı delil gösterirler ve derler ki: Hz. İbrahim (s.a.) onları ve yap¬ 
tıklarını yaratmaktan söz etmekte, şöyle demektedir: Sizi de yaptıklarınızı 


d-Enbiyâ. 21/59-60. 
m el-Enbiyâ, 21/63. 







SÂFFÂT SÜRESİ 


191 


da Allah yarattı. Mûtczilc de şöyle diyor: Bu âyet, kulların fiillerini yaratma 
meselesine işaret etmez, İbrahim aleyhisselâmın ne dediğini görmüyor mu: 
Kendi ellerinizle yonttuğunuz şeylere mi tapıyorsunuz? [§]Onlar yontma | 
fiiline tapmıyorlardı, yontulana tapıyorlardı. Buna göre Allah onların fiillerini 
ve yaptıklarını yaratmamış, ancak yapılan o nesneyi yaratmıştır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. Ancak bu konuda onlara başka bir açıdan daha uygun bir delil 
gösterilebilir; o da, Sizi de yaptıklarınızı da Allah yarattı mealindeki âyette 
yaratmayı kendine nispet etmesi, buna göre de üretilen o nesneyi kendisinin 
yaratmış olmasıdır, çünkü onlar ancak üretilen o nesneye tapıyorlardı. Sonra 
Cenâb-ı Hak, üretilen o nesnenin Allah tarafından yaratıldığını haber vermek¬ 
tedir. Dolayısıyla bu durum, onların yapmış oldukları o fiilin yaratılmış oldu¬ 
ğuna işaret eder. Bundan dolayı biz diyoruz ki: En doğrusunu Allah bilir ya, 
bu âyet, onların fiillerinin yaratıldığına işaret etmektedir, tıpkı şu beyanında 
ifade buyurduğu gibi: “Allah çok tövbe edenleri sever ve içi dışı temiz olanları 
sever” 124 . Tövbe eden ve temiz olan, ancak tövbe ettiği ve temiz olduğu için Al¬ 
lah tarafından sevilmekte, haddi aşan ise haddi aştığı için sevilmemektedir . 
Buna göre de yapılmış olan şey, O’nun yarattığı fiille yapılmıştır. En doğrusunu 

Allah bilir. 



97. “Ötekiler, ‘Onun için bir yapı kurun ve (orada hazırlayacağınız) kuv¬ 
vetli ateşe atın onuV dedilerV 


Ötekiler, ‘Onun için bir yapı kurun’ dediler. Sanki onlar birbirlerine 
Söyle diyorlardı: İçinde odun toplamak, o odunlarla büyük bir ateş yakmak ve 
sonra da onu cehenneme çevirmek için ona ait bir yap. kurun! Sonra lbrah.m, 
o ateş cehennemine atın! “Cahîm” kelimesinin 'büyük ateş anlamına 

geldiğini daha önce söylemiştik 121 . 


98. “i Böylece onu engellemek iç İn bir plan kurdular; ama biz onlar, alla 



düşürdük” 


124 

u* Muhtemelen müellif burada şu âyete işaret 


sapanlan sevmez" (cl-Bakara, 2/190). 
126 bk. Bu sûrenin 64. âyetinin tefsiri. 



etmektedir: “Aşırılığa sapmayın: Allah aşırılığa 





192 


TE'VİLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yani biz onlan helak ettik. Müfessirler şöyle derler: Cenâb-ı Hak onları 
helak edinceye kadar kendilerine bir şey göstermedi. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir va, sözünü ettiğimiz husus, sanki onlar İbrahim aleyhisselâmı helak etmek 
istediler, fakat kendileri helak edilenlerden oldular anlamına gelmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


169 


fı'r. r 



I§]99. "İbrahim, ‘Ben Rabb'imegidiyorum* dedi, O bana yolgösterecek- 


Bazıları şöyle dedi: Ben Rabb’ime gidiyorum sözü, ben âhirete kendi 
kalbimle, amelimle ve niyetimle gidiyorum anlamına getir. Rabb’imin bana 
emrettiği yere veya izin verdiği yere gidiyorum mânasına da gelebilir, bundan 
maksat da Bâbil’den Şam'a hicret etmektir 11 *. Yahut Rabb’imin rızasının olduğu 
yere veya Rabb’ime itaat edebileceğim yere gidiyorum anlamına da gelebilir. 
En doğrusunu Allah bilir. O bana yol gösterecektir, yani Rabb’im beni kav* 
mimin bana yaptıklarımdan kurtaracaktır. Bazıları bu cümleye, Rabb’im bana 
hangi yoldan gideceğimi gösterecektir mânasını verdi. Böyle bir anlam vermek 
de mümkündür, nitekim Mûsâ aleyhisselâm da Medyene doğru yöneldiğinde 
şöyle demişti: “Umarım Rabb’im bana doğru yolu buldurur” 11 *. Buna göre İh* 
rahim aleyhisselâmın O bana yol gösterecektir sözü, Rabb’imin emrettiği yere 
gitmek ivin bana yol gösterecektir mânasına gelir, yani ben yöneldiğim cihete 
Rabbimin emri ile yöneldim, O bana yol gösterecektir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Bazıları bu cümleye Rabb’im bana kendi dininin yolunu gösterecektir 
mânasını verdi. Bu, Allah’ın dinine teslim olmak için yaratılanlar tarafından 
yapılan ilk hicret idi. Hatsanın mushatında âyet şu şekildedir: “İnnî muhâcirun 
ilâ Rabbi seyehdin (^o*— ^ ^ı), yani ben Rabb’ime hicret edeceğim 

ve O bana yolumu gösterecek. En doğrusunu Allah bilir. 



* * o ***, s 


100. “Rabbim! Bana iyilerden olacak bir evlat verV* 


ır 


• M 


bk. Tabcri. Câmt u l-bcyân . XIX, 5/ /; Kurtubi, el-Câmi' lî-ahkami’I-Kuran, XV, 97. 

Musi Medyene doğru yöneldiğinde, 'L’manm Rabb’im bana doğru volu buldurur’ dedi* 
(el Kauv 2S'22). 





SÂFFÂT SÛRESİ 


103 


Sanki Hz. İbrahim şöyle demektedir: Rabb’inı bana bir çocuk ver ve onu 
sahillerden eyle! Bunun delili, Hz. İbrahim’in bir çocukla müjdelcnmesidir. 



ver ve onu 


göstermektedir. Ancak Hz. İbrahim çocuğu salih ve temiz olmak şartıyla iste¬ 
mişti, tıpkı diğer peygamberlerin istediği gibi. İbrahim aleyhisselûm böyle bir 
çocuk istemiş ve şöyle demişti: Rabbim! Bana iyilerden olacak bir evlat ver! 
[§] Zekeriyya aleyhisselâm da şöyle dua etmişti: “Rabbim! Bana tarafından 
temiz bir nesil ihsan eyle!”' N Onlar, böyle dua etmelerinden dolayı Ccnâb-ı 
Hak tarafından övülmektedirler: “Onlar, 'Ey Rabb’imiz!’ derler, bize mutlu¬ 
luk getirecek eşler ve çocuklar bahşet; bizi günahtan sakınanlara öncü yap!” ıw 
Rabb inden çocuk isteyen herkesin, Allah’ın selâmı üzerlerine olsun, peygam¬ 
berlerin istedikleri şartlarla istemesi gerekir. Bu şarta uyarak Allah’tan çocuk 
istemek, Azız ve Celîl olan Allah için istemek, O’nun emrini yerine getirmesi 
ve O na kulluk yapması için istemek anlamına gelir, yoksa kendi zevkini tatmin 
etmesi ve dünyada mutlu olması için istemek anlamına gelmez. “Ey Rabb’imiz! 
Bize mutluluk getirecek eşler ve çocuklar bahşet!” 131 mealindeki âyet ise iki 
anlama gelir. Birincisi, bize gözlerimizi aydınlatacak eşler ve çocuklar bahşet 
mânasına geÜr. İkincisi de, Zekeriyya aleyhisselâmm “Bana temiz bir nesil” 132 
dediği gibi bize eşlerimizden, çocuklarımızdan ve soyumuzdan gözlerimizi ay¬ 
dınlatacak nesiller bahşet anlamına gelir. 

Sonra bu âyet, çocuğun, Cenâb-ı Haldun insanlara bir lütfü ve ihsanı ol¬ 
duğuna işaret eder. Bunda dolayı Zekeriyya aleyhisselâm “Temiz bir nesil” 133 
demiş, Cenâb-ı Hak da, “Allah dilediğine kız çocukları bahşeder, dilediğine de 
erkek çocukları bahşeder” 134 buyurmuştu. En doğrusunu Allah bilir ya, daha 
önce söylediğimiz gibi 135 çocuk Allah’tan gelen bir hediyedir. 



[§]I0I. “Bunun üzerine kendisine akıllı ve edepli bir erkek çocuğu ola- 
cağtnı müjdeledik 

129 Âl-i İmrân, 3/38. 

130 el-Furkân, 25/74. 

131 el-Furkân, 25/74. 

132 Â)-i İmrân, 3/38. 

133 Âl-i İmrân, 3/38. 
cş-Şurâ, 42/49. 

bk. Âl-i İmrân, 3/38. âyetinin tefsiri. 


IH 





194 


TE’VfLÂTU'L-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


Çocuk dünyaya geldiğimle onun hilim ile (akıllı ve edepli olmakla) nite¬ 
lemesi ihtimali yoktur, ancak Cenâb-ı Hak burada sanki şunu söylemektedir: 
Kendisini, imtihan çağına geldiğinde amellerle, emir ve yasaklarla halim (akıllı 
ve edepli) bir çocuk sahibi olmakla müjdeledik. Yani imtihan edilecek yaşa gel¬ 
diğinde, imtihan edildiği hususlarda akıllı ve edepli olacak bir çocuk müjdele¬ 
dik. Katâde şöyle dedi: Aziz, ve Çelil olan Allah, Hz. İbrahim ile ona müjdeledi¬ 
ği çocuktan başka hiç kimseden halim (akıllı ve edepli) olmakla bahsetmemiş 
ve onu bununla tavsif etmemiştir 1 * 6 , lin doğrusunu Allah bilir. 


J\ fildi j. <£\ J\ *£ u ju iü uii 
oı ^ Ç JıS iSy İLÜİI 




102, “Çocuk, babasıyla beraber iş güç tutacak yaşa gelince babası ona, 
‘Yavrucuğum* dedi, ‘rüyamda seni kurban ettiğimi gördüm; düşün bakalım 
sen bu işe ne diyeceksin?’ Dedi ki: ‘Babacığım! Sana buyurulanı yap; inşaal- 
lah beni sabredenlerden biri olarak bulacaksın 


[Hz. İbrahim’in Hz. İsmail’i Kurban Etmesi] 

Çocuk, babasıyla beraber iş güç tutacak yaşa gelince. Yani kendisine 
emredileni yapabilecek güce ulaştığında ve babasıyla birlikte yol yürüyebile¬ 
cek, yani hicret edebilecek yaşa geldiğinde... Bazıları bu cümleyi şöyle yorum¬ 
ladı: Çalışacak ve imtihan edilecek yaşa geldiğinde. 

Babası ona dedi ki: Yavrucuğum, rüyamda seni kurban ettiğimi gör¬ 
düm; düşün bakalım sen bu işe ne diyeceksin? Buradaki "terâ” (^) fiili üs¬ 
tünlü ve ötreli olarak okunmuştur 1 * 7 . Bu âyet, nebilerin ve resullerin gördükleri 
rüyaların hak olduğunu gösterir, onlar açık gözle görülen olaylar gibidir. Gör¬ 
mez misin ki Hz. İbrahim, insanı kesmenin ve öldürmenin haram olduğunu 
bildiği halde, çocuğuna; rüyamda seni kurban ettiğimi gördüm deyince, oğlu 
da, sana buyurulanı yap demişti. Eğer gördüğü rüya emir olmasaydı, oğlu, 
sana buyurulanı yap demezdi. Hz. İbrahim de insanı kesmenin ve öldürme- 


11* 


117 


Taberi, Cilmi'u'l-beyân, XIX, 578; Süyûtl, cd • lJürrtı'!• mensur, XII, 428. 

İlanıza, Kisâi ve Halef “turû” diye ötreli, diğer kırâat imamları ise “teri*’ (jji) diye 
üstünlü okudular (bk. Mııhammcd Fehd Mâruf, el-Müyesscr jVl-kmUU, s. 449). 



SÂFFÂT SÛRESİ 


195 


nin, hatta böyle bir şeye yeltenmenin bile haram olduğunu bildiği halde rü¬ 
yamda seni kurban ettiğimi gördüm diye konuşmazdı. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Sonra oğlunun, babasına; Babacığım! Sana buyurulanı yap; inşaallah 
beni sabredenlerden biri olarak bulacaksın demesi, Allah tarafından bir şeyi 
yapmakla emredilen herkesin, emredildiği fiili yapmasını Cenâb-ı Hakk’m is¬ 
tediği anlamına gelmediğine işaret eder; çünkü oğlu, inşallah (Allah dilerse) 
kendisini sabredenlerden bulacağını söylemektedir. [§]Hz. İbrahim’in kes¬ 
mekle emrolunduğunu söylemiştik. O, kesmekle emrolunduğuna göre, öbürü 
de kesilmeye dayanmakla ve sabırsızlık göstermemekle emrolunmuştu. Fakat 
inşallah sabredenlerden olacağını haber vermektedir. Bu durum, Allah tara¬ 
fından bir şeyi yapmakla emredilen herkesin bu fiili yapmasını dilemediğine 
işaret eder. Ancak onu yapmayı, o fiili tercih edeceğini ve onu yapacağını bildi¬ 
ği kişiden ister. Yapmayacağını bildiği kişiden o fiili istemesi caiz değildir. Hz. 
Mûsâ’nın şu sözü de aynı mânaya gelir: “İnşallah sen beni sabreder bulacaksın. 
Senin sözünden dışarı çıkmam” 138 . Bu âyetler, Mûtezile’nin iddiasını reddet¬ 
mektedir, onlar şöyle diyorlar: Allah bir kimseye bir şeyi yapmasını emretti¬ 
ğinde, emrettiği fiili yapmasını ondan dilemiştir, fakat insan kendisi dilemedi¬ 
ği için onu yapmamıştır. En doğrusunu Allah bilir. Onların görüşlerinin yanlış 
olduğunu çeşitli yerlerde dile getirdik. En doğrusunu Allah bilir. 




Ü3j UJLİI Üi 


103. “Her ikisi de (ilâhı buyruğa) teslim olunca ve babası onu yüzüstü 
yatırınca” 


Burada teslim olunca anlamına gelen “eslemâ” kelimesi, Cenâb-ı Hakk’m 
her ikisine emrettiğini, yani biri kesmeye, öbürü de rıza ve itaat gösterip teslim 
oldukları (ULLilı) zaman anlamına gelir. Yahut babası oğlunu, oğlu da kendi¬ 
sini Allah’a teslim etti anlamına gelir. Aslında her ikisi de kendilerini Allah’ın 
emrine teslim etmişler ve O’na itaat göstermişlerdi. Babası onu yüzüstü yatır¬ 
dı. Yani babası onu yere serdi ve yüzükoyun yatırdı. İnsanın kesmek istediği 
koyun ve benzeri hayvanları yan tarafına yatırdığı gibi, Hz. İbrahim oğlunu 
yan tarafına yatırmadı, onu yüzükoyun yatırdı. En doğrusunu Allah bilir ya, o, 
Allah’ın emrini infaz etmeyi ve emrolunduğu şeyi yerine getirmeyi isteyince, 
hayvanları keserken yan üstü yatırdıkları gibi oğlunu da yan üstü yatırsaydı, 


n* 


cl-Kchf, 18/69. 






19G 


TirVİLÂTÛ'L-KUR'AM T t h'AH/t '.I 


her ikisi birbirlerinin yu/»'»’ »Mecale v-1» Ihı -l< h sen ilil iuy,ı»l> W «... i 
ten vazgeçecek, kesilen «le tam yamlığı için ılaall.n v./grç.-f.Mı /al .t n , 
fessirlerın si.yle.ligi gil.i; çocuk. I İz. Il.rahiım- <//!<• y.,|.masmı "»• '* " 

" ,'lenen seklide y.i|>mı>lı. 1" Jayrmuım Allah lıılır. 


t^djtfıSı ç;Jji ^ ^5 


e t. < 

»'V 

0 


[§]104. "Ey İbrahim! diye ona seslendik;” 

105. "Tamam, rüyam yerçekleştirmif oldun. Ifte iyileri biz briyle ödül 
lendiririz.” 

106. "Bu, kesinlikle apaçık bir imtihandı.” 

107. "Biz, (oğlunun canına) bedel olarak ona iri bir kurbanlık verdik. 

Ey İbrahim! diye ona seslendik; tamam, rüyanı gerçekleştirmiş oldun. 
Bu âyeti de Mutezileye delil göstermek mümkündür. Onlar şöyle diyorlar: 
Aziz ve Gelil olan Allah, birine bir şeyi emrettiği zaman, o fiilin emrettiği şekil- 
de yapılmasını irade etmiş olması mümkündür. Biz diyoruz ki: Genab ı Ha*» 
emrettiği fiilin gayrisini murat etmiş olması da caizdir, yapacağını ve tercih 
edeceğini bildiği fiilin olmasını murat etmiş olabilir. Çünkü Allah yıylc bu¬ 
yuruyor: Ey İbrahim! 'lamam, rüyanı gerçekleştirmiş oldun. Genâb-ı Hak, 
Hz. İbrahim’e kesmesini emretmekle, gerçekten evladını kesme fiilini murat 
etmemiştir. Eğer Allah emrettiği şeyin yapılmasını murat etmiş olsaydı, Hz. 
İbrahim’in rüyasını gerçekleştirdiğini söylemezdi. Dolayısıyla bu, kesme emri¬ 
nin gerçekleşmesi mânasında değildi, l akat onlar diyorlar ki: Kesme emri, an¬ 
cak koçun kesilmesiyle gerçekleşmiştir, Allah bunu murat etmiş ve iradesi de 
gerçekleşmişti. Bu, bizim söylediğimize karşılık olsun diye onların buldukları 
bir çarpıtmadır. I’akat biz diyoruz ki: Kesme emri, koçu kesmekle ilgili değil, 
bizzat çocuğu kesmekle ilgilidir. Bunun çeşitli delilleri vardır. Birincisi, Hz. 
İbrahim’in sözüdür: “Rüyamda seni kurban ettiğimi gördüm”. Ayrıca oğlunun 
buna verdiği cevaptır: “Babacığım! Sana buyurulan! yap!” * Eğer biz Allahtan 
gelen o kesme emrinin, gerçeklen çocuğu kesmek anlamına gelmediğini soy- 


e\ Siffit. 37/102. 






SÂFFÂT SÛRESİ 


197 


leyecek olursak, onların söyledikleri bu sözde, ayrıca Allah’ın emrinde ve 
Allah’ın onları teslim olmakla isimlendirmesinde, her ikisini cahillikle itham 
etmiş oluruz. Biz onları asla cehaletle itham etmeyiz! 111 ’ Dolayısıyla buradaki 
emir, onların söylediği gibi koçu kesmek değil, hakiki mânada çocuğu kesmek 
hakkında idi. En doğrusunu Allah bilir. 


İkincisi, Allah’ın selâmı üzerlerine olsun Hz. İbrahim ve oğlu, yaptıkları 
şeyden dolayı övülmüşlerdi, kendilerinden sitâyişle bahsedilmişti: Bu, oğlunu 
kesmek üzere yere yatırmasından, öbürü de arzu ile ve itaatle kendini teslim 
etmesinden... Şayet Allah’tan onlara verilen emir, [§]yere yatırmak ve itaatle D 
teslim olmaktan başka bir şey için olsaydı, o zaman onların bu yaptıklarında 
övgüye, methe ve iftihar edilmeye değer fazla bir şey olmazdı. Çünkü onlar¬ 
dan biri sadece oğlunu yere yatırmış, öbürü de sadece itaat göstermişti. Fakat 
onlar bu yaptıklarından dolayı övüldüklerine ve bunun kıyâmete kadar bü¬ 
yük bir iftihar vesilesi olarak gösterildiğine göre, hatta Cenâb-ı Hakk’ın biri¬ 
ne Zebîhullah (Allah’ın kurbanlığı), diğerine de “Ahde vefa örneği İbrahim 141 
meâlindeki âyette buyurduğu gibi Vefiyyullah (Allah’ın emrine vefa gösteren) 
adını vermiş olması, âyetteki kesme emrinin hakiki mânada çocuğu kesmekle 
ilgili olduğunu gösterir. Üçüncüsü, âyette ona bedel olarak bir kurbanlık gön¬ 
derildiğinin belirtilmiş olmasıdır. Allah şöyle buyurmuştur: Biz, (oğlunun ca¬ 
nına) bedel olarak ona iri bir kurbanlık verdik. Eğer âyetteki emirden mak¬ 
sat çocuğu değil de koçu kesmek olsaydı, koçun bedel olarak gönderilmesinin 
anlamı olmazdı. Çünkü bedel lafzı ancak, bir şeyi değiştirmek ve bir şeyin yeri¬ 
ne başka bir şeyi koymak mânasında kullanılır. Bu da bizim söylediğimize de¬ 
lildir. En doğrusunu Allah bilir. Fakat âyet-i kerîmede belirtildiği üzere babası 
onu yere serip yüzüstü yatırınca, o Fiili yerine getirmeleri engellenmişti, yoksa 
rivayet edildiği üzere bıçağı boynuna sürdüğü halde kesmediği belirtildiğine 
göre onlar Allah’ın emrini terketmiş değillerdi. Herhangi bir fiili yapmakla 
emrolunan, sonra emredildiği o Fiili yapmasına engel olunan ve emredildiği 
fiille arasına engel konulan biri, o emri terketmiş olmaz, o kişinin emri terket- 
mekle nitelenmesi de doğru olmaz. Bundan dolayı mesele âyette belirtildiği 
gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


140 “Söyledikleri sözde, aralarında geçen konuşmalarda, birinin kesmek, diğerinin de sabret¬ 
mekle ilgili olarak Allah’ın kendilerine emrettiği şeylere inanmak konusunda her ikisini de 
cehaletle itham etmiş oluruz. Hiç kimsenin peygamberleri herhangi bir şeyle itham etmesi 
caiz değildir” (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, Veliyyüddin, nr. 426, vr. 29b). 
en-Necm, 53/37. 


141 






198 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İsnıâil’e Bedel Kurbanlık Verilmesi ve Fıkhı Hükümler] 

Âlimlerimizin bu âyeti çeşitli meseleler için delil olarak kullanmaları da 
mümkündür: Birincisi, kadın kendisini kocasına teslim eder ve kocasının da 
onunla birlikte olmasını engelleyecek bir engeli bulunmazsa, kocanın, karısı¬ 
nın nefsine tam anlamıyla sahip olması gerçekleşmiş sayılır ve bundan dolayı 
mehirin tamamını vermesi, boşanma halinde de kadının iddet beklemesi ge¬ 
rekir. Kocası kendisiyle ilişkide bulunmasa bile onun bundan başka yapaca¬ 
ğı bir şey yoktur. İkincisi, kendisinde emanet mal bulunan biri, onu sahibine 
teslim ettiği ve sahibi onu alma gücüne sahip olduğunda malın sorumlulu¬ 
ğundan çıkar, öbürü mala sahip çıkmamış ve eliyle teslim almamış olsa da 
malı kendisine teslim etmiş sayılır. [§]Üçüncüsü> satıcı malı müşteriye teslim 
edip aradan çekildiğinde, malı ona vermiş sayılır, müşteri malı eline almasa 
da kaybı halinde satıcı onu tazmin etmek zorunda değildir. Bu âyetler, bunun 
gibi sayılamayacak kadar pek çok meseleye delil olur. Çünkü onların elinden 
yapabilecekleri o işin dışında bir şey gelmez. 

Ey İbrahim! diye ona seslendik; tamam, rüyanı gerçekleştirmiş ol¬ 
dun. Bu söz şayet koç kesildikten sonra söylenmiş ise, o zaman [Hanefî] 
âlimlerimizin söylediğine delil olur; nitekim Ebû Hanîfe (rahimehullah) şunu 
söylemektedir: Çocuğunu kesmeyi kendine vacip kılan biri, bir kurbanlık 
kesmekle sorumluluktan kurtulur, çünkü Allah Hz. İbrahim’e koçu kesmek¬ 
le rüyasını gerçekleştirdiğini haber vermektedir. Buna göre onun sadece bir 
kurbanlık kesmesi yeterlidir, başka bir şeye gerek yoktur. En doğrusunu Allah 
bilir. Rüyanı gerçekleştirmiş oldun sözü eğer kurbanlığı kesmeden önce, Hz. 
İbrahim’in çocuğunu yere yatırdığı ve çocuk da kendisini teslim ettiği sırada 
söylenmişse, o zaman yukarıda söylediğimiz gibi onun kendisini teslim etme¬ 
nin karşılığı olarak başka bir şey gelmiş demektir, çünkü o emri terketmiş de¬ 
ğil, emri yerine getirmesine engel olunmuştur. 

Bu, kesinlikle apaçık bir imtihandı. Hz. İbrahim’e verilen çocuğunu kes¬ 
me emri, büyük bir imtihandı. Bazı müfessirler bu âyeti şöyle yorumladılar: 
Bedel olarak İbrahim aleyhisselâma gönderilen o kurbanlık büyük bir nimetti. 

Bedel olarak ona iri bir kurbanlık verdik. Bu kurbanlıktan maksat koç¬ 
tur. Bazı müfessirler şöyle dedi: Cenâb-ı Hak onu büyük diye niteledi, çünkü o 
cennette kırk mevsim otlamıştı. Bazıları da, o bünyesi itibariyle büyük idi dedi. 
En doğrusunu Allah bilir. 




SÂFFÂT SÛRESİ 


199 


Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dedi: “Zibh” (^jjı) kelimesi, koç ve ke¬ 
silen canlılar için kullanılır. “Zebh” (^in) ise, mastardır. Bu, İbn Kuteybe’nin 
görüşüdür 142 . Ebû Avsece de şöyle dedi: “Zebh” (^Lı) kelimesi fiildir ve ikisi 
de aynı anlama gelir. îbn Kuteybe, bu, kesinlikle apaçık bir imtihandı diye 
tercüme edilen “el-belâu’l-mubîn” (^>^1 *^J') cümlesine açık ve büyük bir ih¬ 
sandı anlamını verdi. 



108-109. “Onun hakkında, * İbrahim’e selâm olsun!’ ifadesini sonradan 


gelen nesiller arasında devam ettirdik.” 

110. “Evet, iyileri işte böyle ödüllendiririz.” 

[Selâm Vermek] 

Sonradan gelen nesiller arasında devam ettirdik. Müfessirler bu âyete 
güzel övgüyü devam ettirdik mânasını verdiler. Bu âyetle, hemen arkasından 
gelen âyetteki selâm kelimesinin kastedilmiş olması da mümkündür, [§]çünkü 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: İbrahim’e selâm olsun! Cenâb-ı Hak ona 
ve bütün peygamberlere selâm göndermemiz için bunu sonraki nesillerde de¬ 
vam ettirmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Mutlak izzet sahibi 
olan Rabb’in, onların yakıştırdığı nitelemelerden münezzehtir. Bütün peygam¬ 
berlere selâm olsun!” 143 Hz. Peygamber (s.a.) de şöyle buyurmuştur: “Bütün 
nebilere ve resûllere selâm ve senâ göndermemiz bize emredilmiştir” 144 . Başka 
bir hadiste de şöyle buyurmuştur: “Allahım! Muhammede ve Muhammed’in 
ailesine de salât selâm eyle!” 145 Bütün peygamberler birbiriyle aynı milletten 
oldukları gibi hepsi birbiriyle aynı ailedendir. Yahut bu selâm, Allah’tan onlara 
verilen her türlü korkudan emin olmak ve her nevi çirkinlikten salim olmak 
anlamındadır. 


142 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi'l-Kuratt , s. 374. 

143 es-Sâffât, 37/180-181. 

144 Hadisi bu lafızlarla bulamadık. Ancak Taberî, Katâde’den naklen Resûlullah'ın (s.a.) şöyle 
buyurduğunu tahric etmiştir: “Bana selâm gönderdiğinizde diğer bütün peygamberlere 
de selâm gönderin, çünkü ben ancak peygamberlerden biriyim (Taberî, Câmi u l-beyân, 
XIX, 661). 

Buhârî, “Tefsîr”, 10; “Enbiyâ”, 10;; “Daavât”, 31-32; Müslim, “Salât”, 65-66,69. 


145 






200 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İyileri işte böyle ödüllendiririz. Yani iyi olan her insanı biz böyle 
mükâfatlandırırız, yani sonraki nesillerde onun hakkında selâmı ve güzel öv¬ 
güyü devam ettiririz. En doğrusunu Allah bilir. 


IüiL* • 

x „ O 

111. Çünkü o, bizim mümin kullartmızdandı 

Bu İlâhî beyan, farklı şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, Hz. İbrahim 
henüz kendisine vahiy verilmeden ve peygamber olarak gönderilmeden önce 
de mümin kullarımızdandı. İkincisi, o, sözünde, fiilinde ve verilen görevleri 
yerine getirmekte imana hakkıyla lâyık olan mümin kullarımızdandı. Üçün- 
cüsü, o, Muhammed aleyhisselâma inanan mümin kullarımızdandı. Bütün 
peygamberler birbirlerini tasdik eder ve birbirlerine inanırlar. En doğrusunu 
Allah bilir. 




" İl * tı ' | ® ® i Z i 0 «* x ^ 

( 0)0 ) w2J 1 /jA u_y t U 

112. "İyi insanlardan (seçilmiş) bir peygamber olarak ona İshak’t da 
müjdeledik 


177 


Hz. İbrahim, “Bana İyilerden olacak bir evlat ver” 14 * diyerek Rabb’inden 
bir erkek çocuk istemişti. Allah da duasını kabul etti ve âyette belirtildiği gibi 
ona bir çocuk vereceğini müjdeledi, sonra da o çocuğun iyi insanlardan se¬ 
çilmiş bir peygamber olacağım haber verdi. [§]İyi insanlardan (seçilmiş) 
bir peygamber cümlesinin, geçmişteki iyi insanlardan seçilmiş bir peygam¬ 
ber mânasına gelmesi muhtemeldir. Nitekim Hz. İbrahim duasında Rabb’ine 
“Beni iyi kulların arasına kat” 147 diye niyaz ediyordu. Cenâb-ı Hak da âyette o 
çocuğu peygamberlerden biri yapacağım söylemektedir: “Bu da önceki uya¬ 
rıcılar gibi bir uyarıcıdır ,48 . Âyette sözü edilen müjdenin, istediği çocuğun 
doğumu ile ilgili olması da muhtemeldir. Cenâb-ı Hakk’ın onun peygamber 
olacağını bildirmekle yahut her ikisiyle, yani hem çocuğu olacağını ve hem de 


146 es-Sâffât, 37/100. 

147 Yûsuf, 12/101. 

en-Necm, 53/56. Burada şunu söylememiz mümkündür: Müellif merhum, bu âyette ge¬ 
çen hazâ ism-i işaretini, müteakip âyetle tefsir etmektedir: “Artık yaklaştı o yaklaşmakta 
olan. Onu Allah’tan başka ortaya çıkaracak yoktur” (en-Necm, 53/57-58). Ancak müellif 
bu yorumu Necrn sûresini tefsir ederken zikretmemektedir. 



SÂFFÂT SÛRESİ 


201 


onun peygamber olacağını bildirmekle müjdelemiş olması da muhtemeldir. 
En doğrusunu Allah bilir. 



113. “Ona ve İshak’a bereketler indirdik. Onların soyu içinde iyisi bu¬ 


lunduğu gibi açıkça kendine kötülük edeni de olacaktı.” 

Ona ve İshak’a bereketler indirdik. Buradaki bereket kelimesi, sürekli 
artan ve gelişen her türlü hayrın adıdır. Bereket, hiç yorulmadan ihsan edilen 
her şey diye de tanımlanmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Onların soyu içinde iyisi bulunduğu gibi açıkça kendine kötülük edeni 
de olacaktı. Yani onun soyundan mümin olan ve peygamberleri tasdik edenler 
geleceği gibi kendine kötülük eden, yani kâfir olanlar da gelecektir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak, Hz. İbrahim’e “Ben seni insanlara önder yapacağım” buyur¬ 
muş, Hz. İbrahim, “Soyumdan da” diye eklemişti, bu talebe Allah da “Vadim 
zâlimleri kapsamaz ”' 49 diye karşılık vermişti. Burada Cenâb-ı Hak, açıklamaya 
çalıştığımız âyette görüldüğü üzere onun soyundan gelenler arasında iyilerin, 
yani müminlerin bulunacağını belirttiği gibi, Allah’ın vâdini kapsamayan kişi¬ 
lerin de bulunacağım haber vermektedir. Yahut bu âyet, insanlara iyilik yapan 
ve kendi nefsine kötülük yapan anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra Hz. İbrahim’in kurban etmek istediği çocuğunun kim olduğu konu¬ 
sunda farklı rivayetler vardır. Eğer sahih ise, Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen 
bir hadise göre, “Kurbanlık, İshak’tır” 150 . Yine rivayet edildiğine göre bir adam 
Resûlullah’a (s.a.) şunu sormuş: Ey Allah’ın resûlü! [§]Hasebi itibariyle insan¬ 
ların en kerimi kimdir? Resûlullah (s.a.) şu cevabı vermiş: Halîlullah (Allahın 
dostu) İbrahim’in oğlu İsrâilullah (Allah’ın cömert ve iyi kulu) Yâkub’un oğlu 
Sıddîkullah (Allah’ın en doğru konuşan kulu) Yûsuf’tur” 15 '. İşte o budur. Yoksa 
onun filan olduğunu bilmeye bizim ihtiyacımız yoktur. Şayet onun bize açık¬ 
lanması bir ihtiyaç olsaydı, Cenâb-ı Hak mutlaka açıklar, problemi ve insanla- 


149 el-Bakara, 2/124. 

150 Abdullah şöyle dedi: “Kurbanlık İshak’tır” Hâkim şöyle dedi: Bu rivayet, Sahîhayn şart¬ 
larına göre sahih bir hadistir, ancak Buharı ve Müslim onu kitaplarına almamışlardır 
(Hâkim, d-Müstedreky II, 609). 

151 Taberânî, el-Muccmul-kehîr , VIII, 490. 









202 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


► 


rın ihtilafını giderirdi. Bu konuda konuşmak boşuna ve zorlama bir gayrettir. 
Çünkü insanların onu bilmeye ihtiyacı olduğu ve açıklanması gerekli olduğu 
halde açıklanmamış ve bildirilmemiş olması ihtimali yoktur. İnsanların onu 
bilmeye ihtiyaçlarının olmaması, bu konudaki tartışmaları bitirmek gerektiği¬ 
ne işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 



^ ' y 1 ) t y 1 ^ ^ ° î •>'' 


114. “Mûsâ ve Harun’a da lütuflarda bulunmuştuk ” 


179 


Muhtemeldir ki onlara lütfedilen şeyler, kendilerine risâlet ve nübüvvet 
nimetinin verilmesi, çeşitli mûcizelerin ve delillerin özel olarak onlara veril¬ 
mesi, adlarının ve güzel övgülerin sonraki nesillerde sürekli devam etmesidir. 
Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Onların hakkın¬ 
da, ‘Mûsâ ve Harun’a selâm olsun!’ ifadesini sonradan gelen nesiller arasında 
devam ettirdik” 152 . Burada Cenâb-ı Hak, ancak diğer insanlardan ayrı olarak 
hususen onlara vermiş olduğu nimetleri ve lütufları hatırlamalarını gerekli kıl¬ 
maktadır. Kendilerine verilen nimetlerin hepsini hatırlamak konusuna gelin¬ 
ce, bunu yapmak kimsenin gücü dâhilinde değildir; kendisine verilen bütün 
nimetleri hatırlayıp şükretmeye kimsenin gücü yetmez. Her ne kadar cümle¬ 
de, herkesin sahip olduğu lütfün ve nimetlerin Allah’tan geldiğini bilmesi ve 
buna hak ettiği ve lâyık olduğu için değil, Allah’ın lütfü ve ihsanı olarak sahip 
olduğunu anlaması gerektiği mânası var olsa da, yapılması gereken, ancak has- 
seten kendisine verildiği açık olan şeyleri hatırlayıp şükretmektir. İşte Mûsâ 
ve Harun’a da lütuflarda bulunmuştuk mealindeki âyetten İlâhî maksat da, 
[§] özellikle onlara verilen risâlet ve nübüvvet ile mûcizeler ve delillerdir, yok¬ 
sa onlara verilen her şey ve bütün nimetler değildir. Çünkü söylediğimiz gibi 
uzun yaşayan birine ömrü boyunca verilen bütün nimetleri hatırlayıp onların 
şükrünü eda etmesi mümkün değildir, buna kimsenin gücü yetmez. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir .; 




^ t . ^ • | • I | I ✓ ^ z' ® ^ is* ^ | ^ ^ S 

V<_r* 


t 

115. “Onlart ve kavimlerini büyük bir sıkıntıdan kurtardık 


Müfessirler şöyle dediler: Buradaki büyük sıkıntıdan maksat boğulmak¬ 
tır. Ancak sözü edilen büyük sıkıntının, âyetlerde belirtildiği üzere kadınların 


152 


es-Sâffât, 37/119-120. 





SÂFFÂT SÛRESİ 


203 


sağ bırakılarak erkeklerin öldürülmesi uygulamasından onları kurtarmış ol¬ 
ması da mümkündür. Çünkü Allah şöyle söylemektedir: “Onlar sizin oğulları¬ 
nızı öldürüyorlar, kızlarınızı sağ bırakıyorlardı”'”. Ayrıca Allah onları kölelik¬ 
ten, hizmetçilikten, zilletten, başlarındaki çeşitli belâlardan ve sıkıntılardan da 
kurtarmıştı. Nitekim şöyle buyuruyor: “Hor görülüp ezilmekte olan o kavmi 
(îsrâiloğulları) oraya mirasçı kıldık” 15 '. Cenâb-ı Hak onların hor görülüp ezil¬ 
diklerini ve sonra kendilerini bütün bu belâlardan kurtardığını haber vermek¬ 
te ve onun büyük bir sıkıntı olduğunu söylemektedir. 



116. “Onlara yardım ettik ve bu sayede galip çıkanlar onlar oldu*’ 


Onlara yardım ettik cümlesi, verdiğimiz mûcizeler ve delillerle onlara 
yardım ettik mânasına gelebilir. Yahut Firavun u ve kıptîleri helâk etmek sure¬ 
tiyle onlara yardım ettik anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


OUSÜI 


117. “O ikisine açık seçik anlaşılabilen kitabı verdik.’ 


Bu kitaptan maksat Tevrat’tır. Açık seçik anlaşılabilen kitap ifadesi iki 
şekilde yorumlanır. Birincisi, aklı olan ve düşünebilen herkesin, Allah’tan gel¬ 
diğini açık seçik anlayabileceği bir kitap; [§] çünkü Tevrat açık bir şekilde lev¬ 
halar içinde gelmişti. O, Kur’ân gibi değildi; Kuranın Allah’tan geldiği, ancak 
düşünüp tefekkürde bulunduktan sonra anlaşılır. Çünkü Kuran, hiç kimsenin 
muttali olamayacağı bir şekilde boş zamanlarda, gizlice ve ezberden okunarak 
gelmişti. İkincisi, onu okuyan herkese, lehte ve aleyhte olan fiillerle, yapması ve 
sakınması gereken eylemler açık seçiktir anlamına gelir. 


180 



X O 




} 




118. “Onları doğru yola ilettik.” 


“Hani Firavun’un adamlarından sizi kurtarmıştık. Onlar sizlere işkencenin en kötü¬ 
sünü yapıyorlardı; oğullarınızı öldürüyorlar, kızlarınızı sağ bırakıyorlardı. İşte bunda 
Rabb’inizden büyük bir imtihan vardır” (el-A‘râf, 7/141). 

“...Onları içini bereketlerle doldurduğumuz ülkenin doğu taraflarına ve batı taraflarına 
(tamamına) mirasçı kıldık” (el-A‘râf, 7/137). 








204 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Buradaki “sırat” (ü^ı) kelimesi, insanı maksuduna ulaştıran ve güvenli¬ 
ğe götüren yol demektir. Yahut doğru yol ifadesi, nefsâni arzularla değil, delil¬ 
ler ve kanıtlarla doğruluğu ortaya konulan yol anlamına gelir. 







119-120. “Ve onların hakkında, 'Mûsâ ve Harun’a selâm olsun!’ ifadesini 
sonradan gelen nesiller arasında devanı ettirdik .” 


Bu âyetlerden maksadın, Musa ve Harun’a selâm olsun sözünün, yani 
onları hayırla ve övgü ile anmanın sonradan gelen nesiller arasında da devam 
ettirmek olduğunu daha önce söylemiştik. En doğrusunu Allah bilir. 


u- , 


121. “İşte iyileri biz böyle ödüllendiririz.” 


Yani bunların adını güzel övgülerle devam ettirdiğimiz gibi, iyi insanların 
adını da sonraki nesillerde hayırla ve güzel övgülerle devam ettiririz. İnsanlar 
arasında mâruf olan da şudur: İyilik yapan salih biri, ölümden sonra bile adı 
hayırla, sitayişle ve güzel övgülerle anılır. En doğrusunu Allah bilir. 



w \ s* * X w * * 


122. “Çünkü ikisi de bizim mümin kullarımızdandı.” 


Bu âyetle ilgili olarak daha önce muhtemel olan yorumları belirtmiştik 155 . 
Bizim mümin kullarımızdandı meâlindeki âyet, peygamber olmadan önce de 
mümin kullarımızdandı yahut Muhammed aleyhisselâma inanan mümin kul¬ 
lanmadandı anlamına gelir. Yahut da sözü ve fiiliyle mümin olmayı hak eden 
ve imanın gerektirdiği eylemleri de yerine getiren kullarımızdandı mânasına 
gelir. En doğrusunu Allah bilir. 



I^J^ÜİOİ) 


[§]123. “Kuşkusuz İlyas da elçilerimizden biriydi.’ 


ISS 


Bu sûrenin 81 ve 111. âyetlerinin tefsirine bakınız. 








SÂFFÂT SÜRESİ 


205 


Bu âyet, Bâtmîler’in görüşlerini geçersiz kılmaktadır. Onlar şöyle diyor¬ 
lar: Peygamberlerin sayısı altıdır: Âdem, Nûh, İbrahim, Mûsâ, îsâ ve Muham- 
med aleyhisselâm, diğerleri ise imamdırlar. Halbuki âyet-i kerimede İlyas’m 
da gönderilen peygamberlerden olduğu haber verilmektedir. Bütün bunlar, 
Bâtmîler’in iddialarını geçersiz kılmakta ve görüşlerini reddetmektedir. 


'I " o 

JU il 

* 

124. “Kavmirıe, '(Şirk ve günahtan) sakınmayacak mısınız? 1 dedi;” 

Buradaki sakınmayacak mısınız? sözü, Allah’tan başkasına kulluktan 
sakınmayacak mısınız? anlamına gelir. Yani kendisine kulluğu terkedip baş¬ 
kalarına kulluk ve ibadet yaptığınız için Allah’tan korkmuyor ve çekinmiyor 
musunuz? Yahut Allah’ın emir ve yasaklarına muhalefet ettiğiniz için O’nun 
intikamından çekinmiyor musunuz? En doğrusunu Allah bilir. 




125-126. “En güzel yaratanı, sizin de geçmişteki atalarınızın da Rabb’i 
olan Allah’ı bırakıp Baal’e mi taparsınız?” 


En güzel yaratanı bırakıp Baal’e mi taparsınız? Bazı müfessirler şöyle 
dedi*. Buradaki BaaL kelimesi, îlyas aleyhisselâmın kavminin dilinde Rab de¬ 
mekti. Bu âyet İbn Abbâs’a (r.a.) sorulmuş, ancak o susmuş, cevap vermemiş¬ 
ti. Orada bulunanlardan biri, bu konuda kimin bilgisi var? diye sormuş, bir 
bedevi de; ben onun Baal’iyim, yani Rabb’iyim, cevabını vermişti. Bunun üze¬ 
rine İbn Abbâs, bedevinin cevabı bana yeter demişti 156 . Ancak Baal’e mi tapar¬ 
sınız? cümlesinde Rabb’in kastedilmiş olması ihtimali yoktur, fakat Cenâb-ı 
Hak onların diliyle kelimeyi kullanmış olabilir: Baal’e mi taparsınız? Yani size 
zarar ve fayda verme gücüne sahip olduğunu bildiğiniz Allaha kulluk yapma¬ 
yı bırakıp zarar ve fayda veremeyeceğini bildiğiniz bir puta mı tapıyorsunuz? 
Yahut [§]size zarar ve fayda verme gücüne sahip olmadığım bildiğiniz bir puta 


182 


Abdullah b. Yezîd’den şöyle rivayet edilmiştir: İbn Abbâs’ın (r.a.) yanında idim, ona “Baal’e 
mi taparsınız?” mealindeki âyeti sordular. İbn Abbâs cevap vermedi. O sırada bir adam, 
ben onun Baal’iyim (t«u, ui) dedi. Bunun üzerine İbn Abbâs (r.a.), bu cevap bana yeter 
karşılığını verdi (Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIX, 613). 


156 




206 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


tapmayı, bu kudrete sahip olduğunu bildiğiniz Allah’a kulluk etmeye tercih mi 
ediyorsunuz? Bazıları şöyle dedi: Baal, oradaki bir efendinin adıdır. Bu kelime 
bir âyet-i kerîmede şöyle geçmektedir: “Şu benim ihtiyar kocamdir” 157 , yani 
efendimdir. Bazıları da şöyle söyledi: Baal, oradaki bir putun adıdır. Buna göre 
Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: En güzel yaratanı bırakıp da puta mı tapıyor¬ 
sunuz? Baal kelimesinin aslı, eş anlamına gelir; buna göre de onlara sanki şunu 
söylemektedir: Eşleri ve benzerleri olmayanı bırakıp da eşleri ve benzerleri 
olana mı tapıyorsunuz? Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Bu âyetin baş tarafı Yemen lehçesine, son tarafı 
da Mudar lehçesine göredir. Mudar lehçesine göre olan tarafı, en güzel yara¬ 
tanı bırakıyorsunuz cümlesidir, onlar her sanatkâra yaratan diyorlardı. Yarat¬ 
mak fiili sözlükte takdir etmek anlamına gelir, takdir etmek hakikatte Azız ve 
Celîl olan Allah'a ait ise de, mecazen yaratılanlara da nispet edilir. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak burada bu kelimeyi, gerçekten yaratmak anlamında değil, onla¬ 
rın kullandıkları mânada kullanmıştır 158 . En doğrusunu Allah bilir. 

İbn Kuteybe, Baal, eş anlamına gelir dedi. 

Sonra en güzel yaratan ifadesi, en sağlam ve en muhkem yaratan 
mânasına gelebilir, nitekim bir âyet-i kerîmede meâlen şöyle buyurmuştur: 
Sen hâkimlerin en adilisin” 159 . Yani her şeye Allah’ın birliğine ve rablığına 
şehâdet edecek alâmetleri koyansın. Yahut bu cümle şu anlama da gelebilir: 
Cenâb-ı Hak onları ve daha önce geçen atalarını da kendisinin yarattığını, on¬ 
ların ve bütün mevcudatın Rabb’i olduğunu söyleyince, onlar, en güzel yaratan 
kimdir? diye sormuşlardı. İşte o zaman Cenâb-ı Hak, belirttiği ve yaptığı ni¬ 
telemeyi şöyle ifade buyurmuştu: Sizin de geçmişteki atalarınızın da Rabb’i 
olan Allah! 

Sonra Allah, onları da, geçmiş atalarını da kendisinin yarattığını söyleme¬ 
sine rağmen yine de kendisini yalanladıklarını haber vermekte, şöyle buyur¬ 
maktadır: 


157 “Aman yâ Rabbi! Ben bir yaşlı kadın, şu da ihtiyar kocam, dedi” (Hûd, 11/72). 

158 “Bu âyet konusunda İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Âyetin baş tarafı Yemen lehçesine göre, son 
tarafı da Mudar lehçesine göredir. O, âyetin baş tarafı sözü ile "Baale mi tapıyorsunuz?” 
cümlesini, son tarafı ile de “En güzel yaratanı terkediyorsunuz” cümlesini kastetmekte¬ 
dir. Onlar her sanatkâra yaratan diyorlardı. Muhtemelen Cenâb-ı Hak buradaki yaratmak 
fiilini insanlara mecazen nispet etmiştir. Çünkü yaratmak fiili, sözlükte takdir etmek an¬ 
lamına gelir. Buna göre yaratmak hakikatte Allah'a mahsustur, ancak burada Allah bunu 
hakikat mânasında değil, onların kullandığı mânada olmak üzere yaratmayı onlara nispet 
etmiştir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, Veliyyüddin, nr. 426, vr. 31a). 

Hûd, 11/45. 


159 



SÂFFÂT SÛRESİ 


207 


«SıiSl^ ^(03/r^D fîü ^j£S 


[§]27-I28. onu yalancılıkla suçladılar. Bu yüzden, Allah'ın sami¬ 
mi kulları dışında, onlar mutlaka cehenneme konulacaklar arasında olacak¬ 
larr 


Ama onu yalancılıkla suçladılar. Bu yüzden, onlar mutlaka cehenne¬ 
me konulacaklar arasında olacaklar. Cenâb-ı Hak burada onların nereye 
konulacaklarını açılamamaktadır, lâkin âyette onların ancak cehenneme ve 
azaba konulacakları anlaşılmaktadır. Çünkü zevk ve lezzet ehli, girecekleri 
yere kendileri girerler, fakat azap ehli kendi istekleriyle değil zorla sokulur¬ 
lar. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “O gün cehennem ateşine itile ka- 
kıla götürülecekler” 160 , “O gün yüzüstü ateşe sürüklenirler” 161 , “Ve alevli ateşe 
girecektir” 162 . 

Ancak Allah’ın samimi kullan müstesna! Burada Cenâb-ı Hak samimi 
kullarını istisna etmekte, onların cehenneme sokulmayacağını söylemektedir. 


129-130. “Onun hakkında, ‘İlyas’a selâm olsun!’ ifadesini sonradan ge¬ 
len nesiller arasında devam ettirdik.” 


131. “İşte iyileri biz böyle ödüllendiririz.” 

132. “Çünkü o bizim mümin kullarımızdandı” 

Onun hakkında, ‘İlyas’a selâm olsun!’ ifadesini sonradan gelen nesiller 
arasında devam ettirdik. Daha önce de söylediğimiz gibi Cenâb-ı Hak onun 
adını ve hakkmdaki güzel övgüyü sonradan gelen nesiller arasında da de- 


160 

161 


162 


et-Tûr, 52/13. 
el-Kamer, 54/48. 
el-İnşikâk, 84/12. 







208 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


184 


vam ettirmiştir. Sadece İlyas’a selâm olsun'*'' cümlesi müstesna, bu bölümdeki 
âyetlerin hepsinin yorumunu daha önce kaydetmiştik 1 * 4 . 



[§] 133. “Kuşkusuz Lût da elçilerimizdendi” 

134-135. “Geride kalanlar arastada bırakılan yaşlı bir kadtn dışında 
onu ve bütün ailesini kurtarmıştık;** 

136. “Sonra diğerlerini helak ettik.** 

137-138. “Siz de sabah akşam onların yurtlarından gelip geçmektesiniz. 
(Bunları görüp de) aklınızla değerlendirmiyor musunuz?*’ 

,M “Bazı kıraat imamları bu âyeti “Al-i Yâsîn” ( ı _ r __L r jî) diye okumuş, bazıları da "llyâsîn” 
(jr-Uj) diye okumuşlardır. “llyâsîn” diye okuyanlara göre âyetin iki izahı vardır. Birincisi, 
llyâsîn, llvas’ın çoğuludur, mânası da şudur: İlyasâ ve onun mümin olan ümmetine selâm 
olsun! Bu tıpkı Muhammed ve ümmetini gördüm mânası kastedilerek Muhammedileri 
gördüm sözü gibidir. İkincisi, İlyas kelimesi, îlyas ve llyâsîn diye iki şekilde de kullanılıyor 
olabilir; tıpkı Mîkâl ve Mîkâil kelimesinde olduğu gibi. Buna göre âyet İlyas peygambere 
selâm olsun anlamına gelir, bu durumda âyet, Kuran-ı Kerimde geçen ve aileleri belirtil¬ 
meden nebilere ve resullere selâm olsun mealindeki âyetlere de uygun olur. Diğer (İlyâsin) 
kullanılışına göre ise, ÂJ-i Yâsîn’e ve kavmine selâm olsun mânasına gelir. Bu kıraat sanki 
daha uygun gibidir. Kelimeyi “Âl-i Yâsîn” diye okuyanlara göre ise, “Âl” isim, “Yâsîn” de 
muzafun ileyh olmak üzere isim tamlamasıdır. Bu da insanın ailesi, etbâı ve kavmi anlamı¬ 
na gelir. Buna göre İlyas’ın ailesi kastedilmiş demektir; her ne kadar daha önceki peygam¬ 
berlerin ailelerine selâmı belirtilmemiş ise de burada zikretmiş demektir. Buradaki “Al” 
kelimesiyle daha önce geçen peygamberler de kastedilmiş olabilir, çünkü peygamberler 
aynı ailenin efradı sayılırlar. “Âl” kelimesi, aynı kabile efradı ve yardımcılar anlamına gelir. 
Bu yoruma göre selâm, bütün peygamberlere verilmiştir. İbn Abbâs’ııı (r.a.) bu âyeti “Âl-i 
Yâsîn” diye okuduğu ve şöyle dediği rivayet edilir: Buradaki “Âl” kelimesiyle Muhammed 
aleyhisselâmm ailesi, “Yâsîn” kelimesiyle de Muhammed aleyhisselâm kastedilmiştir. Buna 
göre Allah Yâsîn sûresinin ilk âyetinde de Muhammed aleyhisselânn ve ailesini zikretmiş, 
diğer peygamberleri de daha önce geçen âyetlerde belirtmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 
İbn Mesûd'un (r.a.) mushafı “İdris'e selâm olsun” (^jii juy*-) şeklindedir. Bazı rivayetler¬ 
de “İdrâsîn” (j_.ı,>>ı) şeklinde geçer. İlyas ile İdris’iıı aynı peygamberin ismi olduğu, onun 
iki isim taşıdığı da rivayet edilmiştir. “İdrâsîn” sanki “İdris” kelimesinin farklı bir okunuş 
şekli gibidir. İbn Mesûd’dan (r.a.) rivayet edildiğine göre, o, âyeti “Kuşkusuz İlyas da elçi¬ 
lerimizden biriydi” (es-Sâffât, 37/123) meâlindeki âyeti “Kuşkusuz İdris de elçilerimizden 
biriydi” diye okumuştu” (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât , vr. 640b-641). 

64 Bu sûrenin 78-81. âyeüerinin tefsirine bakınız. 





SÂFFÂT SÜRESİ 


209 


Bu beyanlarda Ccnâb-ı Hak Mekkclilcr'c, peygamberleri yalancılıkla it¬ 
ham etmeleri sebebiyle daha önceki ümmetlerin başlarına gelen azabı ve 
helaki hatırlatmakta, onlardan helake uğrayanın hakka karşı inatçılık yapma¬ 
ları ve peygamberleri inkâr etmeleri sebebiyle helak edildiğini, helak olmaktan 
kurtulanların da ancak peygamberleri tasdik etmeleri ve onlara uymaları saye¬ 
sinde kurtulduklarını söylemekte; onların başına gelenlerin sizin de başınıza 
gelmemesi için Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğini inkâr etmekten 
sakının diye onlara öğüt vermektedir. 

Siz de sabah akşam onların yurtlarından gelip geçmektesiniz. Yani pey¬ 
gamberleri inkâr ettikleri için helâk edilen o insanların yaşadıkları yerlerden 
sabah akşam geçiyorsunuz ve onların sadece peygamberleri inkâr etmelerin¬ 
den ötürü helâk edildiklerini biliyorsunuz. 

(Bunları görüp de) aklınızla değerlendirmiyor musunuz? Yani onlar¬ 
dan ibret almıyor musunuz? İbret alıp Muhammed aleyhisselâmı yalancılıkla 
itham etmekten vazgeçmez misiniz? En doğrusunu Allah bilir. 





139. “Kuşkusuz Yûnus da elçilerimizdendi!’ 

Bu âyet, Bâtınîler’in iddialarını geçersiz kılmaktadır, onlar, sadece altı 
peygamber vardır diyorlar, Yûnus ve Lût aleyhisselâmı peygamber saymıyor¬ 
lar. Dolayısıyla kuşkusuz Yûnus da elçilerimizdendi meâlindeki âyete açıkça 
muhalefet ediyorlar. Onlar, Yûnus un peygamberlerden olmadığını söylüyor¬ 
lar. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


Ğ • • • ^ ^ 9 



140. “Vaktiyle o, yüklü bir tekneyle ülkesinden kaçmıştı .” 


Bu âyette Allah, kaçıştan söz etmektedir. Enbiyâ sûresinde ise gidiş ke¬ 
limesini kullanmış, şöyle demişti: “Zünnûn (Yûnus) öfkeli bir halde geçip 
gitmişti” 165 . Bazı insanlar bunu öbüründen, [§]yani kaçmayı gitmekten fark¬ 
lı görmektedirler. Her ne kadar gözün gördüğü durum ve kullanılan lafızlar 
farklı olsa da, kaçmak ve gitmek fiillerinin aynı mânaya gelmesi mümkündür, 
anlam itibariyle ikisi de birdirler. Buna göre o, dininden dolayı, yani dinim ko- 


185 


16 $ 


el-Enbiyâ, 21/87. 





210 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rumak için kaçmıştı yahut kavminin canına zarar vereceklerinden korktuğu 
için kaçmıştı, veyahut ikaz ettiği azabın kavmine gelmesinden dolayı kaçmış¬ 
tı, çünkü onlar iman etmemişlerdi. Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun 
peygamberler, kavimlerine azabın geleceğinden korktukları zaman onların 
arasından ayrılırlardı, yalnız Yûnus aleyhisselâm ayrılmasına dair Allah’ın izni 
gelmeden kavminden ayrılmıştı. Bundan dolayı hakkında bir uyarı ve ayıpla¬ 
ma ifadesi gelmişti. Yoksa bu meselenin, müfessirlerin söyledikleri hurafelerle 
alâkası yoktur; onlar, resûllerden ve nebilerden herhangi birine nispet edilme¬ 
sinin caiz olması şöyle dursun, insanların Rabb’ine karşı en câhil ve en hakir 
olanına bile nispet edilmesi caiz olmayan şeyleri Hz. Yûnusa nispet ediyorlar. 



141. "Kuraya girdi ve kaybedenlerden oldu ” 

142. “Kendisini balık (balina) ağzına aldı. Doğrusu o (bundan önce) kı¬ 
nanacak bir iş yapmıştı.” 


Kuraya girdi ve kaybedenlerden oldu. Rivayet edildiğine göre Hz. Yûnus, 
kavminden kaçınca bir gemiye binip denizi geçmek istemişti. Geminin yükü 
ağır gelip nerdeyse batacak hale geldiğinde yolcular şöyle dediler: Mutlaka içi¬ 
nizde büyük günah sahibi biri vardır. Daha önceden onlarda, bir günahkâr 
gemiye binecek olursa, geminin batacağı ve akıntıya sürükleneceğine dair bir 
anlayışı vardı. Gemide günahkâr olan kişinin kim olduğunu bilmedikleri için 
aralarında defalarca kura çektiler, her seferinde kura Yûnus aleyhisselâma çık¬ 
tı. Hz. Yûnus bu durumu görünce onlara dedi ki: Ey millet! Hepinizin birden 
boğulmaması için beni denize atın! İnsanlar bunu yapmak istemediler ve dedi¬ 
ler ki: Allah’ın peygamberlerinden birini denize atamayız. Bunun üzerine Hz. 
Yûnus, kendini denize attı ve Aziz ve Çelil olan Allah’ın haber verdiğine göre 
onu bir balık hemen yutuverdi: Kendisini balık (balina) ağzına aldı. Doğru¬ 
su o (bundan Önce) kınanacak bir iş yapmıştı 16 *. 


186 


[§] Kuraya girdi ve kaybedenlerden oldu. Bu beyan hakkında bazıları 
şöyle dedi: O, kurada kaybedenlerden oldu, yani kura ona çıktı. Âyette geçen 
“müdhad” (^^-İLiı) kelimesi, arzu ettiği bir konuda elinde delil bulunmayan 
kimse anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


166 


bk. Taberi, Câmi'u’l-beyân, XIX, 625. 



SÂFFÂT SÛRESİ 


211 


Kendisini balık (balina) ağzına aldı. Doğrusu o (bundan önce) kına¬ 
nacak bir iş yapmıştı. Buradaki “mulîm” (^ju) kelimesi, günahkâr mânasına 
gelir. Bazıları şöyle dedi: “Mulîm” melâmet kökünden gelir, yani Allah’ın izni 
olmadan kavminden kaçtığı için kendini kınıyordu demektir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle söyledi: “Müdhad” mağlup, “mulîm” de kınanacak bir iş 
yapan demektir. 



143-144. “Eğer o, Allah'ın şanını yüceltenlerden olmasaydı kıyamete ka¬ 
dar balığın karnında kalacaktı ” 


Bu beyanda Allah Teâlâ muhtemelen şunu söylemektedir: Eğer o bundan 
önce Rabb’ine teşbih edenlerden ve namaz kılanlardan olmasaydı, kıyâmete 
kadar balığın karnında kalırdı. Bundan dolayı şöyle denilmiştir: Rahatlık dö¬ 
neminde Allah için bir şey yapan kişiye, sıkıntıya düştüğünde Allah yardım 
eder, tökezleyince onu kaldırır 167 . En doğrusunu Allah bilir. Kelâm-ı kibarda 
şöyle söylenmiştir: Salih amel, sahibini tökezlediğinde kaldırır, düşkün hale 
gelince de ona dayanak olur 168 . En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın şanını yüceltenlerden. Bu beyan, balığın karnında Allah’ı teşbih 
edenlerden oldu anlamına da gelebilir. Şu âyet-i kerîme de bu mânayı teyit 
etmektedir: “Yûnus karanlıklar içinde, ‘Senden başka hiçbir tanrı yoktur. Seni 
tenzih ederim. Gerçekten ben kötü işler yapmışım!’ diyerek yalvardı. Bunun 
üzerine duasını kabul ettik ve onu sıkıntıdan kurtardık” 169 . En doğrusunu Allah 
bilir. 


167 Hasan-ı Basrî şöyle dedi: “Balığın karnında namaz kılmak söz konusu değildir. Ancak o 
daha önce, rahatlık döneminde iyi işler yapmıştı, belâya düşünce de Allah onu andı. Hiç 
şüphe yok ki insan tökezleyince, daha önceki salih ameli ona dayanak olur”. Kurtubî de 
şöyle dedi: Resûlullah’ın (s.a.) şu hadisi de bu mânaya gelir: “Salih ameli biriktirip depo¬ 
lamaya kimin gücü yeterse, bunu yapsın!” Kul gayret eder ve salih amellerden bir haslet 
üzere olmaya çalışır, bu konuda Rabb’ine karşı ihlaslı olur, imkânlarını kaybedeceği ve 
yoksul düşeceği bir gün için onları biriktirir, onları toplamaya gayret eder ve insanlardan 
da gizlerse, onun faydası kendisine en çok ihtiyaç duyduğu sırada ulaşır (Kurtubî, el-Câmi 
li-ahkâmi'i-Kuran, XV, 126-127). 

168 Kurtubî, el-Câmi 4 li-ahkâmi’l-Kur’ân , XV, 26. 
el-Enbiyâ, 21/87-88. 


169 





212 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


187 


[§]I45. 

sağladık;” 



“Sağlığı bozulmuş olarak onun ıssız bir kıyıya bırakılmasını 


Buradaki “arâ” kelimesi ağaç, bitki ve gölgeliğin bulunmadığı çöl 

arazi anlamına gelir. Ebû Avsece şöyle dedi: “‘Ara’ kelimesi, gölgeliği olmayan 
arazi demektir. İbn Kuteybe ona, araziyi örten ağaç ve benzeri hiçbir şeyin bu¬ 
lunmadığı yer anlamı verir, sanki orasr her şeyden arınmıştır' 70 . En doğrusunu 
Allah bilir. 


Sağlığı bozulmuş olarak. Rivayet edildiğine göre balina onu çöle attı¬ 
ğında bedeninde deri, saç, tırnak ve benzeri hiçbir şey kalmamıştı. Buradaki 
“sakîm” kelimesi, balığın karnına düştüğünden dolayı hastalanmıştı anlamına 
da gelir. En doğrusunu Allah bilir. 




146. “Üstüne (gölge yapması için) kabak türünden bir bitki bitirdik.” 


188 


Bazıları şöyle dedi: Burada sözü edilen bitki, kabak türünden bir ağaçtır, 
hem yemesi ve hem de gölgelenmesi için Allah onu çölde yetiştirmişti. Bazıları 
da şöyle söyledi: Kavun, karpuz ve hurma salkımı gibi kökü uzayan ve toprak 
üstünde yayılan her nevi ağaca “yaktîn” denilir. Onunla kabak türü bir 

ağaç kastedilmiş gibidir, çünkü o en çabuk yetişen, en hızlı büyüyen ve en kısa 
zamanda en çok uzayan bir ağaçtır. Öyle bir yerde ve öyle kısa bir zamanda ye¬ 
nilmesi ve gölgelik olarak kullanılmasından yararlanılan başka bir ağaç yoktur. 
En doğrusunu Allah bilir Rivayet edildiğine göre bu konuda Hz. Peygambere 
(s.a.) şöyle bir soru sorulmuş: Yâ Resûlallah! Sen kabağı çok seviyorsun. [§]0 
da şu cevabı vermiş: “Evet! O, kardeşim Yûnusun ağacı idi, o akla zindelik 
verir” 171 . Eğer sahih ise, bu rivayet, âyette bahsedilen ağacın kabak ağacı oldu¬ 
ğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


170 İbn Kuteybe, Tefsîru ğanbi’l-Kurîîn, s. 374. 

Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) tirit çorbasını et ve kabak karışmış olarak yer¬ 
miş. O kabağı çok severdi ve şöyle derdi: “Kabak, kardeşim Yünüsün ağacıdır” (Kurtubi, 
el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur'ân, XV, 130). Atadan rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) 
şöyle dedi: “Kabak yeyin, çünkü kabak akla zindelik verir ve dimağı genişletir” (Beyhakî, 
Şuabii’l-îmâtı, XII, 430). 







SÂFFÂT SÛRESİ 


213 


Bu âyette Cenâb-ı Hakk’ın lütfuna da işaret edilmektedir; çünkü Allah, 
ancak uzun bir zaman geçtikten sonra büyüyüp ürün vermesi mümkün olan 
bir ağacı orada, kısa bir zaman diliminde varetti, kısa zamanda solup boynunu 
büktüğünü gördüğümüz o zayıf ağacı uzun süre yaşattı. Bütün bunları da ona 
nimetini hatırlatmak ve şükretmesini sağlamak için yaptı. Nitekim Kur andaki 
merkep sahibi hikâyesinde de benzer bir şeyi hatırlatmaktadır: “Yiyeceğine 
içeceğine bak, henüz değişmemiş; eşeğine bak...” 172 Aradan uzun zaman geç¬ 
mesine rağmen Allah o adamın yiyeceğini ve içeceğini bozulmadan korumuş¬ 
tu, halbuki yemeğin tabiatı kısa zamanda bozulmaktır. Allah bir lütuf olarak 
onun tabiatını uzun zaman bozulmadan kalacak şekilde değiştirmişti. Aynen 
bunun gibi, ancak uzun bir zaman geçtikten sonra yetişmesi mümkün olan bir 
ağacı Cenâb-ı Hak bir lütuf olarak Hz. Yûnus için kısa zamanda yetiştirdi. Kısa 
zamanda zeval bulacak ve yok olacak olan o zayıf ve hasta varlığı, yukarıda 
belirttiğimiz gibi bir lütuf olarak korudu. En doğrusunu Allah bilir. 



147. “Bir defa daha onu yüz binya da daha fazla kişiye elçi olarak gön¬ 
derdik.” 

Bu âyet farklı şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, burada soru edatı olan 
"ev” edatı Allah’a nispet edildiğinde soru mânasına değil, beyan ve gereklilik 
mânasma gelir. [§]Buna göre veya mânasına gelen “ev” edatı, Allah’a nispet 
edilince gereklilik ifade eder, Allah sanki şöyle demektedir: Biz onu yüz bin ki¬ 
şiye, -şüpheden münezzeh olduğunu ifade etmek için de- aksine daha fazlasına 
peygamber gönderdik. 

İkincisi, ya da daha fazla kişiye sözü, kesin bir ifadeyle daha fazlasına 
demektir, çünkü veya mânasına gelen “ev” edatı ve anlamında kullanılmıştır. 

Üçüncüsü, ya da daha fazla kişiye sözü, daha fazla oluncaya kadar 
mânasına gelir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Yüz bin kişiden daha faz¬ 
la oluncaya kadar... Tıpkı şu İlâhî beyan da belirtildiği gibi: “Ya kendileriyle 
.savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” 173 , yani onlarla müslüman oluncaya 
kadar savaşacaksınız. Sanki Allah Teâlâ Yûnus’u peygamber gönderdiği zaman 
onlar yüz bin kişi idiler, fakat sonradan daha çoğaldılar. En doğrusunu Allah 
bilir. 


m el-Bakara, 2/259. 
173 el-Feth, 48/16. 


189 






214 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


190 


Dördüncüsü, onlar insanlara daha çok görünürler anlamına gelir. Yani 
onlara bakan, kendilerini yüz binden az değil, yüz binden çok olduklarım gö¬ 
rür. En doğrusunu Allalı bilir. 



148. “Bu defa onlar imaıt eltiler; biz de kendilerini belirli bir vakte ka¬ 
dar nimetlerimizle yaşattık,” 

Denildi ki: Bu sefer onlar iman elliler ve helak edilmediler, ancak nor¬ 
mal ölüm vaktine kadar lehir edildiler. Cenâb-ı Hak başka bir âyette meâlen 
şöyle buyurmuştur: "Keşke (o lıelâk edilen beldelerden) bir belde halkı iman 
edip de imam kendisine yarar sağlasaydı! Ama Yunus'un kavmi hariç. Nitekim 
onlar iman edince dünya hayatındaki zillet azabını üstlerinden kaldırmış ve 
kendilerine belirli bir süreye kadar yaşama imkânı vermişt ik” 1 ' 1 . Allalı burada, 
Yûnus’un kavmi hariç hiç kimseye azabı gördüğünde iman etmesinin kendi¬ 
sine fayda vermediğini haber vermektedir. Azabı gördüğünde iman etmesinin 
kendisine fayda vermediğini başka bir âyette de şöyle dile getirmektedir: "Aza¬ 
bımızı gördüklerinde artık inanmaları kendilerine fayda vermeyecek t ir” 175 . 

[§]Sonra Yûnusun kavminin imanlarının kabul edilmesi, Hz. Yûnus ara¬ 
larından kaçtığında, henüz kendilerine azap gelmeden önce iman etmiş ol¬ 
maları sebebiyle midir, bilinemez. Çünkü peygamber insanları azap ile tehdit 
ettikten sonra kendisi oradan ayrılacak olursa mutlaka azabın geleceğini onlar 
biliyorlardı, bu itibarla henüz azap gelmeden iman etmişlerdi. Yahut azap on¬ 
lara yönelmiş ve insanlar da onu görünce hemen İman etmişlerdi. İlk yoru¬ 
ma göre onlar, ancak peygamber aralarından çekildiğinde iman etmişlerdi, bu 
iman sahihtir, kabul edilir, çünkü onlar azabı gördüklerinde değil, azap henüz 
gelmeden İman etmişlerdi. İkinci yoruma gelince, her ne kadar onlar azabı 
görmüşlerse de iman etmelerinin kabul edilmiş olması ve imanlarının kendi¬ 
lerine fayda vermiş olması da caizdir; çünkü Cenâb-ı Hak onların imanlarının 
gerçek ve doğru bir İman olduğunu bilmişti. Onlar azabı kendilerinden ancak 
hakiki bir imanla defetmişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 


174 


175 


Yûnus, 10/98. 
el-Mü’min, 40/85. 



SÂFFÂT SÛRESİ 


215 






İCıLJi [1Aİ. fi @5^JI &'j\U&A 

JÜ 


-Ctl * - ö İti MÎj0f®Nl \ ul» •{" 
(HP; * ' (C^J) uj-aauİ» j 



^ /« 

j (C w 


11 0 -" ıSısı 



İ49. “Şimdi onlardan şunu cevaplamalarım isle: Kız çocukları Rabb’inin 
de erkek çocukları mı onların!” 


150. “Yoksa biz, gözlerinin önünde melekleri dişi olarak nıt yarattık?” 

€€ * # 

151-152. iyi bilin ki onlar, sırf kendi uydurmaları olarak, !Allah çocuk 
sahibi olduV diyorlar. Onlar katıksız yalancıdırlar.” 

Şimdi onlardan şunu cevaplamalarını iste: Kız çocukları Rabb’inin de 
erkek çocukları mı onların! Soru ve cevabı dört şekilde yorumlanır. Birincisi, 
eğer soru ve cevabı her şeyi bilen ve her şeyden haberdar olan biri tarafından 
cahil kesime yöneltilmiş ise, inatçılık yapmazlarsa bu onlar için beyan ve ikaz 
anlamına gelir. İkincisi, şayet onlar inatçılık yaparlarsa, bu onları beyinsizlikle 
itham etme ve azarlama anlamına gelir. Üçüncüsü, soru doğruyu tasdik eden 
bir cahilden ve aklı başında bir talebeden, bilen ve haberdar olan birine gel¬ 
miş ise, bunun irşat olmak ve doğru yolu bulmak için olduğu anlaşılır. Dör¬ 
düncüsü, şayet inatçı ve kibirli biri tarafından sorulmuşsa, o da alay etmek ve 
eğlenmek içindir. Tıpkı inkarcıların, şu beyanda belirtilen sözlerinde olduğu 
gibi: “Gökten üzerimize taş yağdır!” 176 Onlar bunu ancak alay etmek için söy¬ 
lemişlerdi. 

[§]Sonra Cenâb-ı Hakk’ın onlardan cevap vermelerini istemesi, onların 
asla daha büyüğü olmayan bir yalanı ve iftirayı ileri sürerek ‘Allah’ın çocuğu 
vardır ve melekler Allah’ın kızlarıdır’ gibi sözler söylemeleri, onların ancak 
beyinsizliklerini ortaya koyduğunu göstermektir. Çünkü dünyada bir nesneyi 
idrak etmek ve bilmek, ancak şu üç şeyden biriyle olur. Birincisi, bizzat görüp 
müşahade etmekle, İkincisi haber almakla, üçüncüsü de şahit, yani duyularla 
algılananları algılanmayanlara (ğâib) delil getirmekle. Sonra onların Allah’ı ve 
O’nun çocuğu olduğunu bizzat görmediklerini kendileri de biliyorlar. Onlar 
peygamberlere inanmıyorlar ki, onların verdiği habere dayanarak Allah’a ço- 


“Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat 
ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!” (el-Enfâl, 8/32). 







216 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cuk nispet etmiş olsunlar! Çünkü böyle bir habere ancak peygamberler vasıta¬ 
sıyla ulaşılır, ama onlar peygamberlere inanmıyorlar. Ayrıca onlar iddialarına 
ve Allaha nispet ettikleri iddiaya delil olacak olan bir bilgiyle istidlalde bulun¬ 
muş da değildirler. İşte bundan dolayı Allah söyledikleri sözde ve kendisine 
nispet ettikleri iddiada onları beyinsizlikle suçlamaktadır. Haklarında şunu 
demektedir: Bu konuda onlar yalan söylemektedirler. Çünkü varlıklara dair 
bilgi kaynaklarını yukarıda söyledik, ileri sürdükleri iddiaları bu bilgi kaynak¬ 
larından hiçbirine dayanmıyor. Bu yüzden Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: 
İyi bilin ki onlar, sırf kendi uydurmaları olarak, ‘Allah çocuk sahibi oldu!’ 
diyorlar. Onlar katıksız yalancıdırlar. 



^p o illi! 

153. “Allah, kızları oğlanlara tercih mi etmiş!” 



Cenâb-ı Hak şunu söylüyor: Sizin ar olarak kabul ettiğiniz bir durumu 
Allah kendisi için seçti ve sizin sevmediğiniz kız çocuklarını Allah'a nispet 
ediyorsunuz öyle mi? Onların Allah’a nispet ettikleri bu iddialarında ve Allah 
için söyledikleri sözlerde Cenâb-ı Hak onların beyinsizce davrandıklarını ha¬ 
ber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. Bu beyanda Resûlullah’ı (s.a.) sabra 
teşvik etme anlamı da vardır; Allah, onların verdikleri eziyetlere, kendisine 
inanmayıp davetine uymamalarına karşı onu sabırlı olmaya teşvik etmektedir. 
Hiç şüphe yok ki onlar, kendilerini yaratan ve rızık verenin Allah olduğunu, 
kendisi hakkında söyledikleri uygunsuz sözlere rağmen yine de ihsanını de¬ 
vam ettirdiğini de biliyorlardı. 



154. “Ne oluyor size? Nastl yargıda bulunuyorsunuz?” 

155. “Hiç düşünmüyor musunuz?” 

156. “Yoksa açık bir kanıtınız mı var?” 

157. “Eğer gerçekten doğru sözlü iseniz belgenizi getirin.” 

Ne oluyor size? Nasıl yargıda bulunuyorsunuz? Yani delilsiz ve bilgisiz 
olarak nasıl hüküm veriyorsunuz? 



SÂFFÂT SÛRESİ 


217 


[§]Hiç düşünmüyor musunuz? Yani bu hükmün haksız ve büyük bir zu¬ 
lüm olduğunu hiç mi anlamıyor ve hiç mi aklınızı kullanmıyorsunuz? Tıpkı şu 
ilâhı beyanda olduğu gibi: “Bu insafsızca bir taksim!” 177 

Yoksa açık bir kanıtınız mı var? Yani her türlü noksanlıktan müezzeh 
olan Allah hakkında iddialarınızı ve sözlerinizi ispat edecek bir deliliniz, bir 
belgeniz mi var elinizde? 

Eğer gerçekten doğru sözlü iseniz belgenizi getirin. Yani Allah’ın çocu¬ 
ğu olduğunu ve diğer konularda söylediklerinizi doğrulayacak Allah katından 
bir kitap getirin de görelim bakalım! 



158. “Onlar Allah ile görülmez varlık türleri arasında da bir soy birliği 
yakıştırdılar. Oysa bu varlıklar iyi biliyorlar ki kendileri de mutlaka hesap 
yerine götürüleceklerdir” 


Onlar Allah ile görülmez varlık türleri arasında da bir soy birliği ya¬ 
kıştırdılar. Bütün müfessirler şöyle dediler: Burada geçen görülmez varlıklar 
anlamına gelen “cinne” kelimesinden maksat, meleklerdir. Bunun de¬ 

lili de kâfirlerin söyledikleri, melekler Allah’ın kızlarıdır, şeklindeki sözüdür. 
Oysa bu varlıklar iyi biliyorlar ki kendileri de mutlaka hesap yerine götü¬ 
rüleceklerdir meâlindeki ilâhı kelâm hakkında da şöyle dediler: Allah’ın kız¬ 
ları olmakla tavsif ettikleri cinler de, mutlaka hesap yerine ve Allah’ın azabı¬ 
na götürüleceklerini bilmektedirler. Yahut Mücâhid ve diğerlerinin görüşüne 
göre hesaba çekileceklerini bilmektedirler. Veyahut onların Allah’ın melekleri 
olduğu anlayışına, onlara tâbi olanlar sevketmişti 178 . En doğrusunu Allah bilir. 


177 “Gördünüz değil mi (aciz durumdaki) Lât’ı, Uzzayı ve üçüncüsü olan diğerini, Menât'ı? 
Erkek çocuklar size de kız çocuklar Ona öyle mi? Ama o takdirde bu insafsızca bir tak¬ 
sim!” (en-Necm, 53/19-22). 

178 “Bu varlıklar iyi biliyorlar ki kendileri de mutlaka hesap yerine götürüleceklerdir” 
meâlindeki âyet hakkında şöyle dediler: O melekler de bilmektedirler ki, Allah ile ken¬ 
dileri arasında bir soy bağı kuran ve bunu iddia edenler Allahın azabına götürülecekler. 
Bütün müfessirlerin görüşü bu istikamettedir. “Onlar Allah ile görülmez varlık türleri 
arasında da bir soy birliği yakıştırdılar” meâlindeki âyette meleklerin değil, cinlerin kas¬ 
tedilmiş olması muhtemeldir. Onlar cinlere tapıyorlar ve onları Rab ediniyorlardı, çünkü 
cinler o kâfirleri, onların Allah’ın melekleri olduğu anlayışına sevketmişti. Cenâb-ı Hak 










218 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


1 <Üİ SUp VI Lİi *İİ jliJLİ, 

^pES?- 1 L/- ■ X • , ✓ ^^3^ J , ~ ' 

i 59. "Allah» o inkâralarm isnat ettikleri niteliklerden münezzehtir .” 

İ60. "Allah'ın samimi kulları başkadır (onlar gibi davranmazlar).” 


Buradaki “Sübhânallâh" (<»ı ji>v^) lafzı ile Cenâb-ı Hak, kendisini bu şekil¬ 
de niteleyen söz konusu kişilerin tavsifinden tenzih etmekte ve onların bütün 
sözlerinden kendini aklamaktadır. Sonra da Allah’ın samimi kulları başkadır 
(onlar gibi davranmazlar) diye bir istisna getirmektedir. [§] Burada Cenâb-ı 
Hakk’ın kendini her türlü noksanlıktan tenzih etmesinin hemen arkasından 
neden istisna edatını koyduğunu bilmiyoruz. İstisnanın iki anlama gelmesi 
muhtemeldir. Birincisi, Allah’ın çocuk sahibi olduğu ve benzeri diğer konular¬ 
la ilgili olarak kâfirlerin nitelemelerinden Cenâb-ı Hak münezzehtir. Allah’ın 
samimi kulları başkadır, çünkü onlar Allah’ı kâfirler gibi nitelemezler. Yani 
Allah, o kâfirlerin kendisini nitelemelerinden beridir, ancak samimi kullarının 
yücelik içeren nitelemelerinden beri değildir. 

İkincisi, Allah, o inkarcıların İsnat ettikleri niteliklerden münezzehtir, 
yalnız onlardan samimi olan ve Allaha iman edenler müstesna, Allah bunla¬ 
rın yaptığı yücelik nitelemelerinden beri değildir; onlardan bir grubun müs- 
lüman olması ve Allah’ı lâyık olduğu şekilde nitelemesi mümkündür, çünkü 
iman eden ve samimi olan kişi Allah’ı ancak lâyık olduğu şekilde niteler. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları şöyle dedi: Allah’ın samimi kulları başkadır mealindeki beyan, 
bu varlıklar iyi biliyorlar kİ kendileri de mutlaka -cehenneme- götürüle¬ 
ceklerdir meâlindeki âyetten müstesnadır, yani, Allah, o inkarcıların isnat 
ettikleri niteliklerden münezzehtir. Allah’ın samimi kulları ise başkadır; 
çünkü daha önce samimi olanları azaba uğratmaktan istisna ettiği üzere onlar 


bir âyette şöyle buyurmaktadır: “O gün Allah onların hepsini toplayacak ve meleklere so¬ 
racak: Bunlar mıydı size tapmakta olanlar? Melekler şöyle cevap verecekler: Hâşâ! Sen yü¬ 
celer yücesisin. Bizim velimiz onlar değil sensiıı. Gerçekte onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu 
onlara inanmıştı” (Scbe, 34/40-41). Melekler, onların kendilerine değil cinlere taptıklarını 
haber verecekler. Başka bir âyette de şöyle buyuruyor: “Cinleri Allah’a ortak koştular. Oysa 
onları da Allah yaratmıştır. Bilgisizce O’na oğullar ve kızlar yakıştırdılar. Allah, onların 
ileri sürdüğü vasıflardan uzak ve yücedir” (el-Enâm, 6/100). Yani bilgisizce Allah’ın kız ve 
erkek çocukları olduğu yalanını uyduran cinler de bilmektedirler ki, onlar da cehenneme 
ve Allah’ın azabına götürülecekler. Yahut Mücâhid ve diğerlerinin görüşüne göre onlar 
da hesaba çekilecekler. Yahut da, onların Allah’ın melekleri olduğu inancına kendilerini 
onların tâbileri sevketmiştir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 642a). 





SÂFFÂT SÛRESİ 


219 


cehenneme ve azaba götürülmeyeceklerdir. En doğrusunu Allah bilir ya, bura¬ 
da takdim-tehir söz konusudur. 



161-162. “Siz ve taptıklarınız; hiçbiriniz onu (samimi kulu) Allah’a inan¬ 
cı hususunda saptıramazsınız.” 

163. “Ancak cehennemi boylayacak olan başka!’ 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bu âyetlerde şunu söylemekte¬ 
dir: Sizin ve taptıklarınızın onları fitneye düşürmeye ve saptırmaya gücünüz 
yetmez, ancak Allah’ın ilminde, onlardan dalâleti seçeceği belli olanlar müs¬ 
tesna! Cenâb-ı Hakk’m onlardan cehennemi boylayacak olanları istisna etme¬ 
si, saptırması açısından değil, cehennemlik olduklarını bilmesi itibariyledir. 
[§]Nitekim Cenâb-ı Hak bu konuda başka bir âyette meâlen şöyle söylemekte¬ 
dir: “Şüphesiz, sapmışlardan sana uyacak olanlar dışında kullarım üzerinde se¬ 
nin hâkimiyetin olmayacaktır” 179 . Diğer bir âyette de şunu haber vermektedir: 
“Gerçek şu ki o şeytanın, iman etmiş olanlar ve Rab’lerine dayanıp güvenenler 
üzerinde bir hâkimiyeti olamaz. Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendilerine 
dost edinenler ve onun yüzünden müşrik olanlar üzerinde geçerlidir” 180 . En 
doğrusunu Allah bilir. 

Siz ve taptıklarınız. Bu beyandan maksat, kendilerine tapılan cinler veya 
melekler olabilir. Tapılan putlar da olabilir; çünkü saptırma işi bazan onlara 
nispet edilmektedir. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Rabbim! Putlar insanlar¬ 
dan birçoğunun sapmasına sebep oldu” 181 . En doğrusunu Allah bilir. 

Hiçbiriniz onu (samimi kulu) Allah’a inancı hususunda saptıramazsı- 
nız. Yani cehennem ehlinin amelini işletmek üzere size hâkim olunanlarınız 
hariç, sizin bâtıl inançlarınızla, yani taptığınız bâtıl putlarınızla benim kulla¬ 
rımı saptıramazsınız. Hiçbiriniz onu (samimi kulu) Allah’a inancı hususun¬ 
da saptıramazsınız. Ancak cehennemi boylayacak olan başka meâlindeki 
âyetler hakkında Ömer b. Abdülazîz ve Hasan-ı Basrî’nin şöyle dedikleri riva- 


179 el-Hicr, 15/42. 

180 en-Nahl, 16/99-100. 

181 İbrahim, 14/36. 






TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


??, O 


yet edilmiştir: Si/, tanrılarınızla cehennemi boylamak üzere kendisine hâkim 
olunanlar hariç, hiç kimseyi saptı ramazsınız' 82 . Bu ela bizim söylediğimize ya¬ 
kın bir mânadır. En doğrusunu Allulı bilir. 

Ancak cehennemi boylayacak olaıı başka mealindeki âyet konusunda 
bazıları şöyle dedi: l.evh-i mahlıV/da cehennemi boylayacağı yazılmış olanlar 
başka. Bazıları da, cehennemi boylamasına Allah’ın razı olduğu kişiler başka, 
anlamı verdiler. Bıınıın aslı, bizim söylemiş olduğumuz mânadır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 



i 


USİJN11L.1; 


j 


[Ş] 164. “(Pul peresi Icrcc Allah’ın kızları sayılan melekler şöyle derler:) Bi¬ 
zim her birimizin mutlaka belli bir yeri vardır 


Melekler tarafından söylenen bu sözün iki anlama gelmesi muhtemel¬ 
dir, Birincisi, meleklere kulluk etmelerini insanlara emretmekten kendilerini 
aklamak mânasına gelir, yani bizim her birimizin mevlâmıza ve yaratanımı¬ 
za kulluk etmekte belli bir yeri vardır, bir an bile O’na kulluktan uzak dura¬ 
mayız, beyleyken insanlara bize kulluk etmelerini nasıl emrederiz? Tıpkı şu 
İlâhî beyanda olduğu gibi: “Melekler şöyle cevap verecekler: Hâşâ! Sen yüceler 
yûcesisin. Bizim velimiz onlar değil $cnsin" IM . Yani biz senin velimiz olman 
peşindeyiz, bundan nasıl uzak durabiliriz? Yahut muhtemelen şunu söylemek 
istemişlerdir: Senin bizim velimiz olmanı sağlamak gayreti, bizi sözü edilen 
her şeyden alıkoymaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Her birimizin mutlaka belli bir yeri vardır. Muhtemelen bundan mak¬ 
sat, asla bırakılamayan ve terkedilemeyen belli ve sınırlı bir yerdir. Belli bir 
makam. Bu belli bir ibadet mânasına da gelebilir. Nitekim Hakim b. Hizam 
şöyle demiştir: Resûîullah (s.a.) ashabı ile birlikte iken bir ara onlara şöyle 
dedi: “Benim duyduklarımı siz de duyuyor musunuz?” Biz bir şey duymuyo¬ 
ruz Yâ Resûlallah, dediklerinde Hz. Peygamber (s.a.) şöyle söyledi: “Gökyüzü¬ 
nün gıcırdama sesini duyuyorum. Gökyüzü gıcırdamaktan dolayı kınanamaz, 
çünkü orada bir meleğin alnını yere koymadığı veya kıyama durmadığı bir 
karış kadar bile boş bir yer yoktur”"". En doğrusunu Allah bilir. 


182 Tabcrî, Cûnıut'l-bcyâtt, XIX, 648; Süyııti, cd-Dürrul-mensûr , XII, 486. 

"" “Melekler şöyle cevap verecekler; Hâşâ! Sen yüceler yûcesisin. Bizim velimiz onlar değil 
sensin. Gerçekle onlar cinlere tapıyorlardı; çoğıı onlara inanmıştı” (Sebe, 34/41). 

181 lbıı Kcsîr, Tefsiru l l-Kurnni’l-azim, VII, 304; Süyûtı, cd-Dürru’l-nıensûr, XII, 489. 



SÂFFÂT SÛRESİ 


221 



[§]165. “Biz mutlaka (o yerlerde) saf tutarız” 

166. “Ve biz, kuşkusuz AUah't teşbih ederiz 

167. “O putperestler hep şöyle derlerdi:” 


168. “Elimizde öncekilerden gelmiş bir kitap bulunsaydı;” 

169. “Elbet biz de Allah'ın halis kulları olurduk.” 

170. “Ama şimdi bu kitabı (Kuran) inkâr ediyorlar! Yakında her şeyi öğ¬ 
renecekler!” 


Biz mutlaka (o yerlerde) saf tutarız. Buradaki saf tutarız kelimesi muh¬ 
temelen, nasıl ki âdemoğulları saf olup cemaat halinde namaz kılıyorlarsa, 
melekler de saf tutarak namaz kılıyorlar anlamına gelir. Saf halinde kıyam edi¬ 
yorlar yahut saf halinde rükû yapıyorlar veyahut saf halinde secde ediyorlar 
mânasına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve biz, kuşkusuz Allah’ı teşbih ederiz. Müfessirlerin söylediklerine göre 
teşbih ederiz lafzı, namaz kılarız anlamına gelir. Her türlü noksanlıktan tenzih 
etmek mânasına da gelebilir, onlar mülhitlerin söyledikleri sözlerden Allah’ı 
tenzih ediyorlar. Teşbih ederiz sözü, devamlı olarak ve hiç ara vermeden iba¬ 
det ederiz anlamına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Elimizde öncekilerden gelmiş bir kitap bulunsaydı; elbet biz de 
Allah’ın halis kulları olurduk. Bu İlâhî kelâmın anlamına dair ihtilaf edil¬ 
miştir. Bazıları şöyle dedi: Resûlullah (s.a.) peygamber olarak gönderilmeden 
önce Mekkeliler şöyle diyorlardı: Yahudileri ve hıristiyanları Allah kahretsin! 
Çünkü onlar peygamberleri inkâr ettiler. Eğer bize öncekilerden bir kitap veya 
bir beyan gelmiş olsaydı elbette biz de Allah’ın halis kulları olurduk. Onlar 
böyle diyorlar ve Allah adına yemin ederek sözlerini teyit ediyorlardı, nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle haber vermektedir: “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse 
herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacaklarına dair var güçleriyle 
yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece (haktan) uzaklaşma- 




222 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


197 


larını arttırdı”'" 5 , yani uyarıcı geldiğinde Rab’1 erini inkâr ettiler. Eti doğrusunu 
Allah bilir. Bazıları da şöyle söyledi: Resûlullah (s.a.) onları ikaz ediyor, putlara 
tapan ve peygamberleri inkâr eden önceki ümmetlere nasıl Allah’ın azabı geldi 
ise, putlara taparlarsa onlara da azabın geleceğini söylüyordu. O zaman şöyle 
diyorlardı: Elimizde Öncekilerden gelmiş bir kitap bulunsaydı, yani geçmiş 
ümmetlerin neden helâk edildiklerine dair elimizde bir haber bulunsaydı ve 
onların gerçekten Muhammed’in söylediği sebeple helak edildiklerini bilsey¬ 
dik, elbette biz de Allah’ın halis kulları olurduk. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak 
onlara, önceki ümmetlerin, Muhammed aleyhisselâmın söylediği sebepten 
helâk edildikleri haberini bildirdi, ancak onlar kabul etmediler ve inatla inkâr 
ettiler. Muhtemeldir ki onlar bunu delil olarak ileri sürmüşlerdi, yani ataları¬ 
mızda putlara taptılar, onlar da bizim yaptıklarımızı yaptılar ve azaba uğrama¬ 
dılar, şayet yaptıkları Allah nezdinde rızaya mazhar olmasaydı ve onlar böyle 
yapmakla emrolunmuş olmasalardı, Allah onları rahat bırakmazdı. Bu, şu ilahi 
beyanlarda belirtildiği gibidir: "Putperestler diyecekler ki: Allah dileseydi ne 
biz ortak koşardık ne de atalarımız” 1 * 6 , "Onlar bir kötüiük yaptıkları zaman 
‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler”'* 7 . [§]Buna 
benzer sözlerle onlar, anlamsız deliller İleri sürüyorlardı. Buna göre muhte¬ 
melen onların, elimizde öncekilerden gelmiş bir kitap bulunsaydı; elbet biz 
de Allah’ın halis kullan olurduk sözünü, onlar bizim yaptığımız şeyleri yap¬ 
tıkları için ve söylenen şeyler yüzünden değil, başka bir şeyden dolayı helâk 
edilmişlerdir diyorlardı. 

Elbette biz de Allah’ın halis kulları olurduk. Buradaki "muhlasîn” 
kelimesindeki lâm harfi üstünlü olarak okunur. Onların sözlerinin 
zâhirine göre ise esreli olarak ‘‘muhlisin” diye de okunur; buna göre eğer öyle 
olsaydı, biz de ihlasla Allah’ın birliğini kabul eder ve O’na kulluk yapardık an¬ 
lamına gelmesi de caizdir. Ancak “muhlasîn” lafzı, öyle olsaydı Allah özel ola¬ 
rak bizi seçerdi mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Cenâb-ı Hak, önceki ümmetlerin Muhammed aleyhisselâmın sözünü et¬ 
tiği inkârdan dolayı helâk edildiklerine dair beyanı geldikten sonra onların 
inat ettiklerini, büyüklendiklerini ve inkâr ettiklerini haber vermektedir: Şim¬ 
di bu kitabı (Kur’ân) inkâr ediyorlar! Yakında her şeyi öğrenecekler! Delil¬ 
lerin ve âyetlerin haberleriyle gerçeği öğrendikten sonra gözleriyle de görerek 
yakında her şeyi öğrenecekler. En doğrusunu Allah bilir. 

185 Fâtır, 35/42. 

186 el-Enâm, 6/148. 

187 el-A'râf, 7/28. 




SÂFFÂT SÛRESİ 


223 



171. “Andolsutt ki elçi olarak gönderdiğimiz kullarımıza geçmişte söz 
vermiştik:” 

172. “Zafere mutlaka onlar ulaşacaklar” 

173. “Galip gelenler kesinlikle bizim ordumuz olacak” 

[Hiçbir Resûl Öldürülmedi] 


Andolsun ki elçi olarak gönderdiğimiz kullarımıza geçmişte söz ver¬ 
miştik: Zafere mutlaka onlar ulaşacaklar. Bu İlâhî kelâmın anlamına dair 
ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Zafere ulaşanlar resûllerdir, hiçbir resûl 
öldürülmüş değildir, ancak nebiler öldürülmüş, bir de resullerin risâletini 
kavmine tebliğ eden ve onları bundan haberdar eden resûllerin elçileri öldü¬ 
rülmüştür. Resûllerin kendilerine gelince, onlardan hiçbiri öldürülmemiştir, 
Allah onları insanlardan ve onların kötü niyetlerinden korumuştur. Bazıları da 
şöyle dedi: Nihaî akıbeti kendileri kazanacağından dolayı onlar zafere ulaşa¬ 
caklardır, çünkü işin başında mağlup olsa bile akıbette zafere ulaşmayan hiçbir 
peygamber yoktur. Bazıları ise şöyle söyledi: Zafere mutlaka onlar ulaşacak¬ 
lar, yani onlar kanıtlarla, mûcizelerle ve delillerle zafere ulaşacaklar. Getirdik¬ 
leri deliller ve âyetlerle galip gelecekler, şüpheleri ve kafalardaki karışıklıkları 
kaldıracaklar. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]İlk yorumu yapanlar şu âyet-i kerîmeyi delil getirirler: “Nice pey¬ 
gamber vardır ki onunla birlikte birçok Allah erleri savaştılar”; bu cümle bazı 
kırâatlarda, onunla birlikte bulunan birçok Allah erleri düşmanları öldürdüler, 
anlamına gelecek şekilde okunmuştur, “Allah yolunda başlarına gelenlerden 
ötürü gevşemediler, yılmadılar, boyun eğmediler” 188 . Cenâb-ı Hak burada, 
onlar savaşta öldürülseler bile asla gevşemediklerini ve boyun eğmediklerini 
haber vermektedir. Sonra şöyle buyurmaktadır: “Onların sözü şunu demekten 
ibaretti: Rabbimiz! Günahlarımızdan ve işimizdeki aşırılıklardan ötürü bizi 
bağışla, sebatımızı arttır, kâfir topluluğa karşı bize yardım et!” 189 Yüce Allah da 
şu âyet-i kerîmede onlara daha güzelini verdiğini haber vermektedir: “Allah 


198 


188 


189 


Âl-i İmrân, 3/146. 
Âl-i İmrân, 3/147. 








224 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlara dünya nimetini ve âhiret nimetinin de güzelini verdi” 190 . En doğrusunu 
Allah bilir ya, bu âyet-i kerime de, onlar mağlup olsalar ve öldürülseler bile 
zafere onların ulaşacağı mânasına gelmektedir. 

Zafere mutlaka onlar ulaşacaklar. Burada “innehum” (^ı) ve “lehum” 
(^*1) şeklinde iki tane zamir kullanılmıştır, bunların ikisi de aynı anlama gelir 
ve tekit mânasını ifade ederler. Buna benzer ifadeler başka âyetlerde de kulla¬ 
nılmıştır: “Biz mutlaka (o yerlerde) saf tutarız” 191 , “Muhakkak ki ben yalnızca 
ben âlemlerin Rabb’i olan Allah’ım” 192 . Bu âyetlerde zamir tek olsaydı yine aynı 
anlamı ifade ederdi, fakat mânayı tekit için böyle kullanılmıştır. 

Galip gelenler kesinlikle bizim ordumuz olacak. Yani daha önce de söy¬ 
lediğimiz gibi galip gelenler kesinlikle peygamberlerimiz veya taraftarlarımız 
veya dostlarımız olacak. En doğrusunu Allah bilir. 



174. "(Ey resûlüm!) Şimdi sen bir süre için o inkarcıları kendi hallerine 


bırak.” 


175. "Hallerini gör onların; ileride kendileri de görecekler!” 

(Ey resûlüm!) Şimdi sen bir süre için o inkarcıları kendi hallerine bı¬ 
rak. Yani onların sana yaptıkları eziyetlere bir müddet karşılık verme veya on¬ 
larla bir süre savaşma! Bunun nasıl olduğu konusunda İki delil vardır. Birincisi, 
Hz. Peygamber’in (s.a.) peygamberliğine delildir, çünkü onların âyette bir süre 
daha küfür içinde kalacaklarını ve sonra bu halde iken helak edileceklerini 
haber vermekte, şöyle buyurmaktadır: Bir süre için o inkarcıları kendi hal¬ 
lerine bırak! 


199 


[§]İkincisi, bu âyet, Cenâb-ı Hakk’ın onu koruyacağına, onların kendisini 
öldürmek vc helâk etmek için gösterdikleri gayretlerden muhafaza edeceğine 
delildir; bu yüzden Allah onu belli bir vakte kadar onlarla savaşmasını ve on¬ 
lara saldırmasını yasaklamıştı, çünkü onlar fırsat bulurlarsa kendisini öldür¬ 
mek ve helâk etmek kararını almışlardı. Bu da göstermektedir ki, Cenâb-ı Hak 
onlara bu sözü söylediğinde peygamberini korumuş ve düşmanın saldınsın- 


190 Bu yüzden Allah onlara dünya nimetini ve âhiret nimetinin de güzelini verdi. Allah işini 
güzel yapanları sever” (Âl-i İmrân, 3/147). 

191 es-Sâffât, 37/165. 

192 el-Kasas, 28/30. 



SÂFFÂT SÛRESİ 


225 


dan muhafaza etmişti. Sonra şöyle buyurmuştu: Hallerini gör onların; ileri¬ 
de kendileri de görecekler! Şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Haydi hepiniz 
bana tuzak kurun, bana aman vermeyin!” 193 

Hallerini gör onların; ileride kendileri de görecekler. Bu beyan, açıkça 
ve çıplak gözle görmek mânasına gelmektedir. Bazıları şöyle dedi: Hallerini 
gör onların, yani başlarına azap indiğinde gör onların hallerini, bunun ger¬ 
çekleşmiş olduğunu kendileri de görecekler. Hallerini gör onların mânasına 
gelen ebsırhum sözünün, onlara azabın geleceğini bildir, azap başla¬ 

rına geldiğinde onlar da bilecekler anlamına gelmesi de muhtemeldir. 


illi j y lili JjIçJcLLj lilüJl 


X o 


Qğı'öiJ^ 

176. “Azabımızın çabuklaştırılmasını mı istiyorlar ?” 

1 77. “İstedikleri başlarına geldiğinde (önceden) uyarılmış olanların sa¬ 
bahı çok kötü olacaktır!” 


Azabımızın çabuklaştırılmasını mı istiyorlar? Bu âyet-i kerîme, onların 
azabm hemen gelmesini istediklerine işaret etmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir ya, onlar azabm hemen gelmesini, Peygamber aleyhisselâmla alay etmek 
kastıyla ve onun kendilerini azabın gelmesiyle korkutmasını inkâr etmek için 
istiyorlardı. Sonra Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Azabımızın çabuklaştırılma¬ 
sını mı istiyorlar? Bu, hayret ifade eden bir cümledir, yani onlar azabımın 
çabuklaştırılmasını nasıl isterler? Bir millete azap göndermek ve onları helâk 
etmek istediğimde, azabı ve helâki indirmeye kadir ve hükümran olduğumu 
bilmiyorlar mı? Yani ben buna kadirim ve onu yaparım. 

Sonra Cenâb-ı Hak onlara azabı gönderdiğinde sabahlarının karanlığa gö¬ 
müldüğünü haber vermekte, şöyle buyurmaktadır: İstedikleri başlarına gel¬ 
diğinde (önceden) uyarılmış olanların sabahı çok kötü olacaktır! Buradaki 
azap sahalarına (^L-) indiğinde sözü, muhtemelen yakınlarına indiğinde 
mânasına gelmektedir. Bu ifade, kendilerine ve başlarına indiği anlamına da 
gelebilir. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: "Allah’ın 
vâdi gelinceye kadar yaptıklarından dolayı inkâr edenler ya kendileri felâkete 


193 Hûd, 11/55. 



226 


TE’VrLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


200 


uğrayıp duracaklar veya felâket onların yurtlarının yakınına inecektir” 194 , yani 
azap onların başına inecek. En doğrusunu Allah bilir. [§]Sonra Cenâb-ı Hak, 
uyarılmış olanların sabahı çok kötü olacaktır buyurmaktadır. Onların sa¬ 
bahları kötü olacak, çünkü azap başlarına geldiğinde onları ebedi cehennem¬ 
lerin azabına uğratacak. En doğrusunu Allah bilir. 



178. “Evet, sen bir süre için onları kendi hallerine bırak.” 


179. “Ve hallerini gör; ileride kendileri de görecekler!” 

Evet, sen bir süre için onları kendi hallerine bırak. Bu âyeti az önce 
açıklamıştık. Hallerini gör; ileride kendileri de görecekler buyruğunu da be¬ 
lirtmiştik. Bazıları buna, sen bak, onlar da bakacaklar diye mâna verdi. Ancak 
doğrusu az önce bizim söylediğimiz gibidir 195 . 


K > 


(dO ÜLp oj_*J I lİİ- 53 jlAli 

liî 1 4o h i 



180. “Mutlak izzet sahibi olan Rabb’in, onların yakıştırdığı nitelemeler¬ 
den münezzehtir” 


181. “Bütün peygamberlere selâm olsun!” 

182. “Ve âlemlerin Rabb’i olan Allah'a hamdolsun.” 

[Allah’ın Kulları Üzerindeki Hakları] 

Bu üç âyette, Allahın kulları üzerindeki hakkının ne olduğuna dair açık¬ 
lamalar vardır, onlar da şunlardır: Allah’ın birliğini tasdik etmek, bütün iş¬ 
lerinde Allaha tevekkül etmek, verdiği nimetlere dair Allah’ı güzel şekilde 
övmek ve ayrıca bütün peygamberleri yüceltip övmek. Tevhide gelince bu şu 
sözünde dile getirilmiştir: Cenâb-ı Hakkın verdiği nimetlere karşı insanların 
hamd etmek ve güzel övgüler yapmak ve aynı zamanda bütün peygamberle¬ 
re de güzel övgülerde bulunmak gerektiği: Mutlak izzet sahibi olan Rabb’in, 
onların yakıştırdığı nitelemelerden münezzehtir. Mülhitlerin, çocuk edin¬ 
il 


195 


er-Ra'd, 13/31. 

Bu sûrenin 175. âyetinin tefsirine bakınız. 



SÂFFÂT SÛRESİ 


227 


mek, ortağı ve eşi olmak gibi asla Allaha lâyık olmayan bütün nitelemelerden, 
Cenâb-ı Hak kendini tenzih etmekte ve aklamaktadır. Bunu söyleyen insanın, 
Cenâb-ı Hakk’ı bütün bu isnatlardan uzak ve münezzeh olmakla niteleyenin 
alacağı sevabı alması ümit edilir. Mutlak izzet sahibi olan Rabb’in ifadesi de 
tevhid söz konusu edilmektedir. Şöyleki: Cenâb-ı Hak şan ve şerefle, mutlak 
kuvvet sahibi olmakla ve her şeyin tasarrufunun kendisine ait olmakla ilgili 
bir nitelemekten oluşan bir tevhittir. Peygamberlere yapılması gereken güzel 
övgülere gelince bu da, Bütün peygamberlere selâm olsun meâlindeki âyette 
ifade buyurulmaktadır. Cenâb-ı Hak kullarına, bütün peygamberlere güzel öv¬ 
gülerle onları övmelerini emretmektedir. Bu konuda Resûlullah (s.a.) da şöyle 
buyurmuştur: “Bana selâm gönderdiğinizde, diğer peygamber kardeşlerime de 
selâm gönderin, çünkü ben ancak peygamberlerden biriyim” 196 . [§] İnsanlara 
verdiği bütün nimetlere ve güzelliklere karşı Cenâb-ı Hakka güzel bir şekilde 
hamd ü senâ etmeye gelince, bunu da şu âyet-i kerîmede ifade buyurmaktadır: 
Âlemlerin Rabb’i olan Allah’a hamdolsun. Allah’ı bilerek ve kabul ederek bunu 
söyleyen ve okuyan birinin, bunları söyleyen ve okuyanların hepsinin alacağı 
bütün sevabı alması umulur. En doğrusunu Allah bilir. 

Hz. Ali’nin (r.a.) şöyle söylediği rivayet edilmiştir: Kıyâmet günü sevabı¬ 
nın tam olarak tartılmasını isteyen kişinin, bir meclisteki son sözü şöyle olsun: 
Mutlak izzet sahibi olan Rabb’in, onların yakıştırdığı nitelemelerden mü¬ 
nezzehtir. Bütün peygamberlere selâm olsun! Âlemlerin Rabb’i olan Allah’a 
hamdolsun 197 . En doğrusunu Allah bilir. 

Mutlak izzet sahibi olan rab. Bu beyanın anlamına dair bazıları şöyle 
dedi: İntikam ve kudret sahibi olan Rab! Bu ifade, her güç-kudret sahibi olanın 
ve her şan ve şeref sahibi olanın dayandığı Rab mânasına da gelebilir. Allaha 
hamdolsun sözü de böyledir, yani bir şeye hamd ü senâ eden herkesin o hamd 
ve senâsı hakikatte Allah’a varır. Gerçek muradının ne olduğunu en iyi Allah 
bilir. Başarıya ulaşmak ancak Allah'ın yardımıyla mümkündür. 


196 


Enes (r.a.), Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet eder: “Bana selam gönderdiği¬ 
nizde, diğer peygamber kardeşlerime de selâm gönderin, çünkü ben ancak peygam»er er¬ 
den biriyim” (Taberî, Câmiul-beyân, XIX, 661; Süyûtî, ed-Dürru l-mensur, XII, 497). 

Süyûtî, ed-Dürru l-mensûr, XII, 499, 


197 




[§]SÂD SÛRESİ' 


203 


Rahmâtı ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 


1 . 





“ Sâd. Öğüt ve uyarı dolu Kur'âna andolsun.” 


[Hurûf-i Mukattaa] 


Bazıları şöyle dediler: Sâd lafzı, içinde sâd harfinin belirtildiği bu sûrenin 
ismidir. Nitekim “Kâf. Şanı yüce Kurana yemin olsun!” 1 2 meâlindeki âyet de 
böyledir. Hurûf-i mukataanın belirtildiği bütün sûreler böyledir. Bir şeye di¬ 
lediği ismi vermek ve hangi ismi vermek istiyorsa onu vermek Allah’a ait bir 
haktır. Bazıları da şöyle söyledi: O ancak, şanı yüce ve mübarek olan Allah’ın 
isimlerinden biridir. Bazıları da, o sûrenin giriş lafzıdır dedi. Bu lafzı, hemen 
arkasından gelen âyetin tefsir ettiğini daha önce söylemiştik. Hurûf-i mukattaa 
hakkında söylenenleri daha önce çeşitli yerlerde belirttik 3 . Bazıları ise Sâd 
lafzına, Kuranı kâfirlere arzet diye anlam verdi. Ebû Ubeyde, “sâdi” (*L») ke¬ 
limesinin “musâdât” (ibU-Ji) kökünden geldiğini söyler 4 . Zeccâc şöyle dedi: 
(öi jiiL au) cümlesi, onlara karşı Kuran ile savaş, mânasına gelir. Bazıları da (aL* 
0Î>JL) cümlesine, [§]onlara Kuran ile seslen diye mâna verdi. Onlara Kuran 
ile yönel anlamı da verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları şöyle dedi: Bu 
bir yemin lafzıdır, Allah’ın kelâmı Kuran ile yemin ediyorum demektir. 


204 


Öğüt ve uyarı dolu. “Zi’z-zikr” (/Jüi kelimesi, şerefli mânasına ge¬ 
lebilir. Cenâb-ı Hak Kurana zikir adını vermiştir, çünkü her şereflinin adı 
yaratılanların her meclisinde anılır. Yahut insanların lehine ve aleyhine olan, 
yapılması ve sakınılması gereken her şeyi kendilerine hatırlattığı için ona zi- 


1 Mekkî sûrelerden olup 88 âyeti de Mekke’de nazil olmuştur. 

2 Kâf, 50/1. 

3 Meselâ bk. el-Bakara, 2/1-2; Âl-i İmrân, 3/1. 

4 Taberî bu sözü Hasan-ı Basrî’ye nispet eder ( Câmi'ul-beyân ,XX, 5). 




230 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kir adım vermiştir. En doğrusunu AUah bilir. Razıları bu kelimeye beyan dolu 
Kuran mânasını verdiler. 


Sâd. öğüt ve uyarı dolu Kur’ân’a andotsun. Bu beyan hakkında Haşamı 
Basrî şöyle dedi: Kuranı kalbinden oku! Araplar şöyle derlerdi: Hayvanı tut¬ 
mak zor olduğunda onunla şakalaşırsan hayvan boyun eğer ve yumuşar, işte o 
zaman hayvanı avladım (iıJjı J-iL*) denilir. Ebû Avsece şöyle dedi: Sâd, en zor 
harflerden biridir, burada yemine benzemektedir. Başka yerlerde kullanılan 
‘sâdî” (tfiLiJi) kelimesi susamak anlamına gelir, millet susamış gibi 5 . 

öğüt ve uyarı dolu (/JOI ibaresi hakkında bazıları şöyle dedi: Bu lafız 
şerefli, yani ona uyan şerefli olur anlamına gelir. Şanlı mânasına geldiği de söy¬ 
lenmiştir. İçinde yapılması ve sakınılması gereken buyrukların ve daha Önce 
geçen ümmetlere ait haberlerin belirtildiği kitap mânasına geldiği de söylen¬ 
miştir. 

[Kur’ân’da Geçen Yemin Cümleleri) 


205 


Sonra âyetlerde geçen yemin cümlesinin cevabı konusunda farklı görüş¬ 
ler vardır. Kisâî şöyle demiştir: Kuranda geçen kasem cümlesinin cevabı bazı 
yerlerde gizli değil açıktır, bazı yerlerde ise kapalıdır. Açık olana örnek şu ilâhı 
beyandır: Hayır! Hayır! Yörüngelerinde akıp giderek doğan ve batan yıldız¬ 
lara andolsun!” 6 Bu kasem cümlesinin cevabı da şudur: “O Kuran gerçekten 
değerli, bir elçinin sözüdür' ; . Kapalı olana örnek de Sâd âyetidir. İnsanlardan 
biri şöyle dedi: Cenâb-ı Haldun burada yemin ettiği olay şu ilâhı beyanda ifa¬ 
de edilmektedir: “İşte bu, yani cehennem ehlinin birbiriyle çekişmesi olayı bir 
hakikattir”®. En doğrusunu Allah bilir. [§]Ancak söz uzamış ve arada yeminin 
cevabı olmayan kıssalar geçmiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, bana göre bu¬ 
radaki kasemin cevabı şu İlâhî beyandır: “Onlardan önce nice nesilleri helâk 
ettik” 9 . Bu, sizi de helâk ederiz mânasına gelir. Ancak yemin lafzı ile bu âyet 
arasına “İnkâr edenler, bu uyarıya kulak verecekleri yerde, gurura kapılmış ve 
muhalefete düşmüşlerdir” 10 meâlindekİ âyet girmiş ve kasem lamı hazfedilmiş- 


bk. Ibn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi‘l-Kur’ân, s. 375. 
et-Tekvîr, 81/15-16. 
et-Tekvîr, 81/19, 

8 Sâd, 38/64. 

9 Sâd, 38/3. 

Sonraki âyet. 


ıo 




SÂD SÛRESİ 


231 


tir. Dolayısıyla bu âyet yemin lafzına döndürülür ve söylediğimiz âyet de yemi¬ 
nin cevabı olur. Bu, garip, zarif ve kapalı bir cevap cümlesidir". 





2. "İnkâr edenler, bu uyarıya kulak verecekleri yerde, gurura kapılmış ve 
nı uhalefete d iişm iişlerdi e” 


Rivayet edildiğine göre Ebû Tâlib hastalanmış, Hz. Peygamber (s.a.) de 
onu ziyarete gitmişti. Ebû Tâlib’in başucunda bir adamın oturacağı bir yer var¬ 
dı, Ebû Cehil hemen yerinden kalkıp oraya oturdu. İçerde de Kureyşin ileri ge¬ 
lenlerinden bir grup insan vardı. Onlar Ebû Tâlib'e, ilâhlarımıza sataşıyor diye 


Hz. Peygamber i (s.a.) şikâyet ettiler. Ebû Tâlib dedi ki: Ey kardeşimin oğlu! 
Bu adamlardan ne istiyorsun? Hz. Peygamber (s.a.) şu karşılığı verdi: Amcacı¬ 
ğım! Ben onlardan sadece bir cümle istiyorum, eğer onu kabul ederlerse bütün 
Araplar onlara uyacak, Arap olmayanlar da cizye ödeyecek. Ebû Tâlib; nedir 
o cümle? diye sorunca, Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: Lâ ilâhe illallah! O 
zaman hemen Ebû Cehil atıldı: Bizim tanrılarımızı tek bir tanrı mı yapmak 
istiyor ? 12 İşte bu, âyette belirtilen ve onların gurura kapıldıklarını gösteren 
olaydır. Çünkü âyette şöyle denilmekteydi: İnkâr edenler, gurura kapılmış ve 
muhalefete düşmüşlerdir. [§]Âyetteki gurura kapılmış (îy. ^) ifadesi hak¬ 
kında bazıları şöyle dedi: İnatçılık yapıyor ve kabule yanaşmıyorlar. Bazılan da 
şöyle dedi: Taassup içindedirler ve gurura kapılmışlardır. “Hamiyyet” (v*jJi) 
kelimesi, muhalefete ve taassuba kapılmak demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


206 


Gurura kapılmış ve muhalefete düşmüşlerdir. Denildi ki: Bu cümle, ki¬ 
bir ve inkâr duygusuna kapıldılar anlamına gelir. Buna taassup ve aykırı olmak 
mânası verildiği gibi, gaflet anlamı da verilmiştir. 


11 “Âyetlerde geçen yemin cümlesinin cevabı konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle 
dedi: Burada kasemin cevabı, “İnkâr edenler, bu uyarıya kulak verecekleri yerde, gurura 
kapılmış ve muhalefete düşmüşlerdir” mealindeki âyettir. Bu âyette geçen “bel” (jd edatı, 
önceki cümleyi nefyedip sonraki âyeti ispat etmektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun 
mânası şudur: Küfredenler ancak gurura kapılmış ve muhalefete düşmüşlerdir. Bazıları da 
şöyle dedi: Yeminin yapıldığı yer, “Onlardan önce nice nesilleri helâk ettik; o sırada fer¬ 
yat ettiler ama artık zaman kurtulma zamanı değildi” mealindeki âyettir. Bazıları dedi ki: 
Her ne kadar kasem cümlesi ile cevabı arasında çok fazla âyetler geçmiş olsa da, Allah ın 
yemin ettiği yer, “İşte bu, yani cehennem ehlinin birbiriyle çekişmesi olayı bir hakikattir 
meâlindeki âyettir. En doğrusunu Allah bilir ” (Semerkandi, Şerhli t-Tevilât, vr. 643ab). 

12 bk. Taberî, Târihu'l-ümem ve’l-mülûk, 1,401. 




232 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



3. “Onlardan önce nice nesilleri helak ettik; o strada feryat ettiler ama 
artık zaman kurtulma zamanı değildi” 


Onlardan önce nice nesilleri helak ettik. Bu âyet iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, bu âyet, her kâfir ve müşrikin ölümü ve helâki sırasındaki feryadı¬ 
nı ifade etmekte, İman etmek için Rabb’inden tekrar dünyaya döndürmesi¬ 
ni isteyeceğini haber vermektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: 
"Nihayet onlardan birine ölüm gelip çatınca, ‘Rabbim! Beni geri gönder de, 
geride bıraktığım dünyada iyi işler yapayım’ der. Hayır!””, "Rabbim! Ne olur 
bana azıcık daha süre tamsan!”” Ancak böyle bir feryadın, imdat çağrısının 
ve geciktirme isteğinin faydası yoktur, Cenâb-ı Hakk’ın haber verdiği üzere; 
“Ecelleri gelince ne bir an geri kalırlar ne de bir an ileri gidebilirler”' 5 . 

İkincisi, bu âyet, inkâr etmeleri ve İnatçılıkları yüzünden helak edilip 
kökü kazman önceki bütün ümmetlere dairdir; onlar başlarına azap geldiği 
sırada feryat ederler, imdat çığlıkları atarlar ve iman ettiklerini söylerler. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, 'Allah’ın 
birliğine inandık’ derler” 16 . Ancak Azız ve Celîl olan Allah’ın burada haber 
verdiğine göre, o sırada iman etmelerinin kendilerine faydası olmaz; çünkü o 
kendi tercihlerine dayalı bir iman değil, azabı defetmek için yaptıkları zorunlu 
EB bir imandı, f§J işte Cenâb-ı Hak, onlara azap geldiğinde yaptıklarına pişman 
oldukları gibi, kendilerine de azabın gelebileceğini ve yaptıklarına pişman ola¬ 
caklarını haber vererek Mekkeliler’i ikaz etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ama artık zaman kurtulma zamanı değildi. Buradaki "velâte” (oVj) 
kelimesinin aslı “velâ” idi, ancak “hîne” (^) kelimesine bağlandığında 
velâte’ oldu. Bu kelime sanki yemin lafzı gibidir, yani, vallahi demektir. Bu, 
Kisâî’nin görüşüdür. Bazıları şöyle dedi: Buradaki "te” harfi "velâ” kelimesine 
bağlı değil, “hîne” kelimesine bağlıdır, yani "tehine” (^) şeklindedir. “Hin”, 
ân ve benzeri kelimelere bazan tâ harfi ilâve edilir. Bazıları da şöyle söyledi: 
Bu kelime tâ ile velâte şeklindedir; kelime “tâ” ile ve vakfedilerek okunmuş- 


13 el-Muminûn, 23/99- 100 . 

Her birinize ölüm gelip, Rabbim! Ne olur bana azıcık daha süre tamsan da gönüllü yar¬ 
dımlarda bulunsam ve iyi kişilerden olsam!’ diye yalvarmadan önce size verdiğimiz rızık- 
lardan başkaları için de harcayın" (el-Münâfikûn, 63/10). 

15 el-Arâf, 7/34. 
el-Mü min, 40/84. 


16 




SÂD SÛRESİ 


233 


tur 17 . ' Hine menâs kelimeleri hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle de¬ 

diği rivayet edilmiştir. Keyif çatmak ve kaçmak zamanı değildir. Bazıları şöyle 
dedi: Yardım çağırma zamanı değildir. Buna feryat ve figan zamanı değildir 
anlamı da verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

O sırada feryat ettiler ama artık zaman kurtulma zamanı değildi. Ba¬ 
zıları şöyle dedi:, yani kaçma zamanı değildir, kaçma vakti geçmiştir. “Menâs” 
sığınma yeri demektir. “Nâsa, yenûsu, nevsan” (u> r .^u) fiili, sığınmak 
anlamına gelir. İbn Kuteybe şöyle dedi: Artık zaman kurtulma zamanı de¬ 
ğildi; [§]yani kaçacak yer yoktur. Ebû Avsece de böyle söyledi. Ebû Ubeyde 
ise şöyle dedi: Kurtulma ve yardım mânasına gelir, yani kurtulacak ve yardım 
edilecek zaman değildir demektir. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Nevs” sözü 

ertelemek, “bevs” (^pı) ise sözü öne almak demektir 18 . Söylediğimiz gibi bu¬ 
nun asıl mânası şudur: O vakit kaçış vakti değildir, kurtuluş zamanı değildir, 
yardım dileme zamanı değildir. Diğer görüşler de yukarıda geçti. 



4. “Şimdi bunlar da kendilerine aralarından bir uyarıcı gelmesine şaşı¬ 
yorlar ve bu inkarcılar şöyle diyorlar: Bu adam bir sihirbazdır, tam bir ya¬ 
lancıdır.” 

Şimdi bunlar da kendilerine aralarından bir uyarıcı gelmesine şaşıyor¬ 
lar. Bu âyet iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, kendilerine kendileri gibi in¬ 
san türünden bir uyarıcı gelmesine şaşıyorlar. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda olduğu 


17 kelimelerinden hangisi üzerinde vakfedileceği konusunda ihtilaf edilmiştir. Ba¬ 

zıları şöyle dedi: “Velât” kelimesinde vakfedilir, sonra “hine menâs” diye başlanır. Dediler 
ki: Bu, “mâ”, yani olumsuzluk mânasına gelen “lâ’dır, inkâr anlamında te eklenmiştir. 
Nitekim “semme”ye eklendiğinde “semmete” (*Lü). “rubbe’ye eklendiğinde “rubbete” 
diye okunur. Başkaları da şöyle dedi: O “tâ’ değil hâ harfidir ve lâ ya eklenmiştir, 
vakfedildiğinde “lâhe” (;y) diye okunur, çiinkü “hâ” harfi vakıf için eklenmiştir... Ancak 
vasıl halinde bu harf “tâ” olur. Bazıları ise şöyle dediler: “La’da vakfedilir ve sonra “tehîne” 
diye başlanır. “Tâ nin hükmünün, “hine”, “evân”, “ân” gibi kelimelerde geçerli olduğu iddia 
edilmiştir... Buradaki “lâ” ise “hâ” ve “tâ” ile vasledilmemektedir. Âyetteki ifadesi, 

ancak ( ^ ^j) mânasına gelmektedir. Hiçbir cümlede “lâte” bulunmaz” (Taberî, Câmi'ul- 
beyân, XX, 15-16). 

İbn Kuteybe, Tefstru ğaribi’l-Kur’ân, s. 367. 


18 





234 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gibi: “Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir?” 19 » “Bu da sizin yediğiniz¬ 
den yemekte, içtiğinizden içmektedir” 10 , “Allah, peygamber olarak bir beşeri 
mİ gönderdi ?” 21 Onlar insandan peygamber olmasını inkâr ediyorlar ve şöyle 
diyorlardı: “Bize melekler gönderilmesi gerekmez miydi ?” 12 İkincisi, dünya 
işlerinde kendilerinden alt konumda olanlardan peygamber gönderilmesine 
şaşıyorlar, çünkü onlar dünyada kendilerini başkalarından üstün görüyorlar ve 
şöyle diyorlardı: "İlâhî uyarı içimizden ona mı indirildi şimdi!” 2 ’ “Bu Kuran, 
şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi ya! dediler” 2 ’. Söylendiği gibi on¬ 
lar, dünya işlerinde seviye itibariyle kendilerinden aşağı durumda olan birini 
vahiy gönderilmesine lâyık görmüyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


209 


[§]Bu inkarcılar şöyle diyorlar: Bu adam bir sihirbazdır, tam bir ya¬ 
lancıdır. Bu âyet Resûlullah’ın (s.a.) onlara mûcize getirdiğine ve onların da 
bunun üzerine bu adam bir sihirbazdır, tam bir yalancıdır dediklerine, onun 
gerçekten Allah’ın elçisi olduğunu bildiklerine işaret etmektedir. Fakat yine 
de inatla karşı çıktılar. Bu adam bir sihirbazdır, tam bir yalancıdır. Bu be¬ 
yanla tıpkı Firavun kavmini Mûsâ aleyhisselâma karşı tahrik ettiği gibi, onlar 
da kavimlerini Resûlullaha (s.a.) karşı tahrik etmek istiyorlardı. Çünkü onlar 
halka şöyle demişlerdi: “Yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor” 25 . 
Hz. Peygamber (s.a.) ise onları yurtlarından çıkarmak istemiyor, sadece İslâm’ı 
kabul etmelerini istiyordu. Buna göre o liderler, Resûlullah’ın (s.a.) sihirbaz 
olmadığını, Allah’ın elçisi olduğunu biliyorlardı. Ancak kavmini ve kendisine 
tâbi olanları ona karşı kışkırtmak istiyor ve ona uymamaları için durumunu 
farklı gösterip halkın kafasını karıştırmaya çalışıyorlardı. 


04»^ tiioi ıi>-ı 5 ı$iı î$rh 

5. “Tanrılart tek tanrıya mı indiriyor? Bu gerçekten şaşılacak bir şey!” 


Bu söz, halkın tâbi olduğu liderleri tarafından söylenmişti, kalplerinde 
putlara tapınma sevgisinin bulunduğunu bildikleri için onları tahrik etmek 


19 el-Enbiyâ, 21/3. 

20 el-Mü’minûn, 23/33. 

21 el-lsrâ, 17/94. 
el-Furkân, 25/21. 

23 Sâd, 38/8. 

ez-Zuhruf, 43/31. 
eş-Şuarâ, 26/35. 


25 



SÂD SÜRESİ 


235 


istiyorlar ve şöyle diyorlardı: Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor? Bu gerçekten 
şaşılacak bir şey! 

Bu gerçekten şaşılacak bir şey! Bazıları şöyle dedi: Buradaki “ucâb” 
(.-.ui) kelimesi, halkın diliyle şaşılacak şey anlamına gelir. Kisâî şöyle dedi: 
“Ucâb, uccâb, acîb, aceb” kelimelerinin hepsi aynı 

mânaya gelir. Ebû Avsece dedi ki: “Ucâb” kelimesi, hayrette aşırılık ifade eder, 
tıpkı “kübâr ve kübbâr” .jii') denildiği gibi. 



Sı I&agİ J+ 1Ijiil ol ^ ^jl 



[§]6. "Onların ileri gelenleri harekete geçip şöyle dediler: Yolunuzda yü¬ 
rüyün! Tanrılarınıza bağlılıkta direnin! İşte (sizden) istenen budur” 


210 


Onların ileri gelenleri harekete geçip şöyle dediler: Yolunuzda yürü¬ 
yün! Tanrılarınıza bağlılıkta direnin! Bu âyetteki yürüyün kelimesinin an¬ 
lamına dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: İleri gelenlerden ve halktan 
bir grup Ebû Tâlibe giderek, tanrıları hakkındaki kötü sözlerinden dolayı 
Resûlullah’tan (s.a.) şikâyetçi olmuşlardı. Kendisiyle konuştuklarında umduk¬ 
ları cevabı alamamışlar, istedikleri neticeyi elde edememişlerdi. Bunun üze¬ 
rine kabilenin ileri gelenleri, halka dediler ki: Tanrılarınıza bağlılık yolunda 
devam edin ve onlara tapmakta direnin! Onların halka şöyle demiş olmaları 
da muhtemeldir: Ebû Tâlibe gidin! Tanrılarınıza tapmaya devam edin! Sizden 
istenen şey budur! Onların bunu, Hz. Ömer’in (r.a.) müslüman olması üze¬ 
rine söyledikleri rivayet edilmiştir. Âyette geçen “şey” ) kelimesi, yapılması 
gereken iş anlamına gelir. Onlar da Ebû Tâlibe gitmişler ve yukarıda sözünü 
ettiğimiz sözleri söylemişlerdi. Bu, oldukça uzun bir hikâyedir. Bazıları şöyle 
dedi: Yürüyün, yani dönün, tanrılarınıza ibadete gidin ve bunda direnin! Ba¬ 
zıları da şöyle söyledi: Yürüyün, yani Muhammed’in (s.a.) yanından ayrılın ve 
tanrılarınıza tapmakta direnin! İşte -siz Mekke ehlinden- istenen budur. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Onların ileri gelenleri harekete geçti, yani halkın ileri gelen kesimi hare¬ 
kete geçti ve belirttiğimiz gibi halka şöyle dediler: Yolunuzda yürüyün! Tan¬ 
rılarınıza bağlılıkta direnin! 





236 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]İşte (sizden) istenen budur. Bu cümle ile onların neyi kastettiklerini 
tam olarak bilmiyoruz. Bu cümle ile onların, Muhammed (s.a.) sizi putlara 
tapmayı terketmeye çağıracak olsa da sizi bundan vazgeçiremez, ancak o sizi 
putlardan başkasına tapmaya davet edecektir, demek istemiş olmaları müm¬ 
kündür. Yahut sizden bazı şeyler isteyecektir demek istemiş olabilirler. Veya¬ 
hut onlar birtakım şeyleri kastetmişler, fakat kastetmiş oldukları o şeylerin ne 
olduğunu biz bilmiyoruz. En doğrusunu Allah bilir 



7. “Bildiğimizson dinde böyle bir şeyi işitmedik; bu uydurmadan başka 
bir şey değilT 


Bildiğimiz son dinde böyle bir şeyi işitmedik 27 . Bazılan dedi ki: Bura¬ 
daki son dinden maksat Hz. İsa’nın dinidir. Onlar bunu ancak, hıristiyanlar 
Hz. îsanın (s.a.) dununu hakkında ihtilaf ettikleri için söylemişlerdi; hıris- 
tiyanlardan bir kısmı onu ilâh kabul etmiş, bir kısmı da Allah’ın oğlu oldu¬ 
ğunu ileri sürmüştü. İşte bunun üzerine onlar şöyle demişlerdi: Muhammed 
aleyhisselâmm tek ilâha kulluğa «davet «etmesini, bildiğimiz son dinde, yani 
Hıristiyanlık’ta duymadık; çünkü hrristiyanların bir kısmı îsayı (s.a.) ilâh ka¬ 
bul etmiş, bir kısmı da -o Allahın oğludur demiş, böylece onu Allaha ortak 
kılmıştı. Dolayısıyla «onlar diyorlardı ki: Son dinde birden çok tanrıya tapmak 
ortaya çıkmışken, nasıl oluyor da Muhammed (s.a.) bize çok tanrıya tapmayı 
yasaklıyor ve tek bir ilâha kulluk «etmeye davet ediyor? Son din konusunda 
bazıları şöyle dedi: Bundan maksat, onların halen mensup oldukları dindir, 
diyorlar ki: Bildiğimiz son dindeböyle bir şeyi işitmedik. Yani bizim mensu¬ 
bu olduğumuz ve atalarımızın da mensubu «oldukları dinde tek bir ilâha kulluk 


“İşte (sizden) istenen budur” sözü ile «onların meyi kastettiklerini tam olarak bilmiyoruz. 
Bu cümle ile onların, Muhammed (s.a.) sizi putlara tapmayı terketmeye çağıracak olsa da 
sizi bundan vazgeçiremez, bu konuda sizi kendi halinize bırakır, ancak o sizi putlardan 
başkasına tapmaya davet edecektir, çünkü onun putlara tapmayı terketmenizden başka bir 
gayesi vardır, demek istemiş olmaları mümkündür. Muhtemeldir ki o, sizin tek bir ilâha 
tapmaya ve putlara tapmaktan vazgeçmeye çağırmasının altında mal ve benzeri başka şey¬ 
ler elde etmeyi murat etmektedir. Ydhut onun maksadı, sizi tek bir ilâha tapmaya davetin 
altında hükümranlık elde etmek ve başınıza lider olmak niyeti vardır. En doğrusunu Allah 
bilir" (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât , Veliyyüddin, nr. 426, vr. 36a). 

Semerkandi der ki: “Bildiğimiz son dinde böyle bir şeyi işitmedik” cümlesindeki 'böyle bir 
Şey’ O-**) lafzı ile putlara tapmayı bırakıp tek bir ilâha tapmak kastedilmiştir” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te'vilât, vr. 644a). 





SÂD SÛRESİ 


237 


etmek diye bîr şey işitmedik. Sonra da şunu ilâve ediyorlardı: Bu, Muhammed 
aleyhisselâmın uydurmasından başka bir şey değildir. 

[Ş jBddığimiz son dinde böyle bir şeyi işitmedik. Onlar buradaki “böyle 
bir şey" (ül*)' lafzı ile putlara; tapmayı bırakıp tek bir ilâha kulluk etmeyi kas¬ 
tediyorlardı. Son. din konusunda mûfessirlerin geneli şunu söyler: Son dinden 
maksat, Hıristiyanlık ve Yahudiliktir, her ikisi de kastedilmiştir. Bazılan şöyle 
dedir Son din ile onlar, kendilerinin ve babalarının bağlı oldukları dini kaste¬ 
diyorlardı. Diyorlardı ki: Bizim ve babalarımızın mensubu olduğu dinde, çok 
tanrıya tapmayı bırakıp tek bir ilâha tapmaya dair bir söz işitmedik Bu onun 
kendi kafasından yaptığı uydurmadan başka bir şey değil. 






^ S S, ^ Sr*S S 


8. “İlâhî uyarı içimizden: ona mı indirildi şimdi! İşin doğrusu onlar be¬ 


nim uyarım karşısında kuşku< içindedirler. Hayır, azabımı henüz tatmadı¬ 
lar!” 


İlâhî uyarı içimizden ona mı indirildi şimdi! Bu âyet onların, gökten 
kendisine uyarı indirilen birinin, ancak faziletinden ve özelliğinden dolayı ona 
indirildiğini bildiklerine işaret etmektedir. Ancak onlar dünyada kendilerini 
faziletli ve özel insan gördükleri için, bahsedilen fazilete ve özelliğe kendileri¬ 
nin sahip olduğunu düşünüyorlar, Resûlullah’ı (s.a.) buna lâyık görmüyorlar¬ 
dı. Bundan dolayı söz konusu uyarının kendilerine değil de ona indirilmesini 
inkâr ediyorlar ve şöyle diyorlardı: “Bu Kur an, şu iki şehirden büyük bir kişiye 
indirilseydi ya!” 28 Şunu da söylediler: İlâhî uyarı içimizden ona mı indirildi 
şimdi! 

Sonra Cenâb-ı Hak, onların uyarı konusunda da kuşku içinde oldukları¬ 
nı haber vermekte, şöyle söylemektedir: İşin doğrusu onlar benim uyarım 
karşısında kuşku içindedirler. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu 
şudur: Bir şeyden duyulan şüphe, o şüphenin kesin olduğuna inanmayı gerek¬ 
tirmez, aksine o konuda tevakkuf etmeyi gerektirir. Bir şeyi yok saymak ancak 
kesin bilgi ile olur. Kesin bilgiye sahip olmadığınız halde siz hiç düşünmeden 
red ve inkâr konusunda nasıl kesin bir kanaate sahip oldunuz? En doğrusunu 

Allah bilir. 


28 


ez-Zuhruf, 43/31. 





238 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Hayır, azabımı henüz tatmadılar! Muhtemelen bu söz, onların iman 
etmelerinden tamamen ümit kesildiğini ve azabı görmeden onların iman et¬ 
meyeceğini haber vermektedir. Tıpkı şu İlâhi beyanda belirtildiği gibi: “Şu bir 
gerçek ki, haklarında Rabb’İnin hükmü kesinleşmiş olanlar kendilerine her 
türlü kanıt gelse bile, elem veren azabı görmedikçe iman etmezler" 1 ''. Mu katil 
şöyle dedi: Âyette geçen “lemmâ” (u) kelimesindeki lam harfi zâiddir. Cenâb-ı 
Hak sanki şunu söylemektedir: İşin doğrusu onlar benim uyarım karşısında 
kuşku içindedirler, aksine onlar azabımı henüz tatmadılar. Onlar diyorlardı ki: 
İlâhî uyan içimizden ona mı indirildi şimdi! Bu sözle onlar peygamberliği 
ve kitabı yahut İlâhî vahyi kastediyorlardı; o bizim en fakirimiz ve en küçüğü¬ 
müzdür, biz ise yaşça, şan ve şeref bakımından ondan çok üstünüz diyorlardı. 
Cenâb-ı Hak onların bu iddialarını reddediyor ve buyuruyor ki: İşin doğrusu 
onlar benim uyanm karşısında kuşku içindedirler. Yani onu Muhammed 
aleyhisselâma indirmedi diyorlar. Aksine onlar benim azabımı henüz tatma¬ 
dılar. Bu, MukâtiPin görüşüdür. Cenâb-ı Hak onların şüphe üzerine uyarıyı 
reddetmek ve peygamberi yalanlamakla beyinsizce hareket ettiklerini söyle¬ 
mektedir. Çünkü bir şeyden duyulan şüphe, kesin bir kanaatle onu reddetmeyi 
ve inkâr etmeyi değil, o konuda düşünmeyi gerektirir. 

Bu âyet, bir konuda bilgi elde edilmesi ve düşünüp tefekkür etmekle ula¬ 
şılması kolay olduğu halde, bedîhî olarak ve kulağına gelmiş olsa bile kesin 
kanaate varamayan bir cahile deliller ve kanıtlar göstermek gerektiğine işa¬ 
ret etmektedir. Bu, [Hanefî] âlimlerimizin görüşlerinin delillerinden biridir: 
Dârülislâmda müslüman olan, ancak yerine getirmesi gereken işleri ve hü¬ 
kümleri bilmeyen biri, sorumlu olur, o konudaki hükmü bilmemesi mazeret 
sayılmaz, çünkü sormak ve araştırmak suretiyle o konudaki hükmün bilgisine 
ulaşması son derece kolaydır. En doğrusunu Allah bilir. 


y.y^ 

" \ 

[§]9. “Yoksa senin Aziz ve lütujkâr Rabb'inin rahmet hâzineleri onların 
elinde midir?” 


du 


- ^ • 


İJ 




* * 1 " - 



Aziz ve Çelil olan Allah’tan gelen soru edatının, sorulan kişi tarafından 
gerçekten cevap verilmesini gerektiren şeylerden olsa da olumlu bir anlam ifa¬ 
de ettiğini ve bağlayıcı olduğunu daha önce söylemiştik. Burada geçen yoksa 
Rabb inin rahmet hâzineleri onların elinde midir sorusu, müşriklerin yu- 


29 


Yûnus, 10/96-97. 






SÂD SÜRESİ 


239 


karıda geçen “tlâhî uyarı içimizden ona mı indirildi şimdi!"* şeklindeki söz¬ 
lerinin cevabıdır. Onlara şöyle cevap verilmiştir: Rabb’inin rahmet hâzineleri 
onların elinde değildir ki, risâleti ve nübüvveti kendilerine veya istedikleri ki¬ 
şiye versinler! Ccnâb-ı Hak başka bir âyette de onların şöyle söylediklerini ha¬ 
ber vermektedir: “Bu Kur an, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilscydi ya!”" 
Çünkü onlar risâletin ancak zengin, dünyada müreffeh ve varlıklı olan birine 
verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Cenâb-ı Hak da, Rabb’inin hâzineleri 
onların elinde mi ki, risâleti ve nübüvveti istedikleri ve uygun gördükleri kişiye 
veriyorlar, diye sormaktadır. Bundan dolayı Allah Teâlâ şunu söylemektedir: 
“Rabb’inin rahmetini paylaştırmak onlara mı düşmüş?” yani onlar Rabb’inin 
rahmetini paylaştırmak kudretine sahip değildirler, aksine “Dünya hayatında 
onların geçimliklerini biz paylaştırdık” 32 . Cenâb-ı Hak onların, darda olanın 
maişetini genişletmek ve verileni almak gücüne sahip olmadıklarını haber ver¬ 
mektedir. Buna göre onlar, nübüvveti ve risâleti istedikleri ve tercih ettikleri 
kişiye vermek yetkisine de sahip değildirler, aksine onu dilediği kişiye vermek 
Allah’ın elindedir, zenginlik ve bolluk da O’ndadır. Yahut bunlardaki sıkıntı ve 
âfet, kendilerine varlık ve zenginlik vermenin, onların Allah üzerindeki hak¬ 
ları olduğunu zannettikleri için değildir. Çünkü onlar şöyle diyorlardı: Buna 
dünyada en lâyık olan biziz, dolayısıyla bolluk ve refaha en çok hak sahibi olan 
kişi biz olduğumuz için risâlete ve nübüvvete en lâyık olan da biziz. [§] Aksine 
onlar, dünyada sahip oldukları refaha ve zenginliğe, kendilerinin Allah üze¬ 
rindeki hakları olduğu için değil, ancak Allahın rahmeti ve lütfü sayesinde 
ulaştıklarını bilselerdi... Eğer bunu bilselerdi, Cenâb-ı Hakkın risâleti kendi 
tercih ettiği kişiye vermesini inkâr etmezlerdi. 

Mûtezile’nin görüşleri de böyledir: Onlar, Cenâb-ı Hakkin bir insan için 
ancak dinde en uygun (aslah) olan fiili yapacağını söylüyorlar. Şayet insan 
için dinde en uygun (aslah) olan fiili yapmasa, haksızlık yapmış ve zulmetmiş 
olurdu. Onlar en uygun (aslah) olanı Allahın gözetilmesini hak olarak görü¬ 
yorlar. Tıpkı o kâfirlerin, kendilerine refah ve servet vermenin Allah üzerinde 
haklan olduğunu söylemeleri gibi. Onlar risâlet ve nübüvvetin de Muhammed 
aleyhisselâmdan çok kendilerinin hakkı olduğunu iddia ediyorlardı 33 . Sonra 


30 Sâd, 38/8. 

31 ez- Zuhruf, 43/31. 

32 ez-Zuhruf, 43/32. 

33 “Onlar birinin diğerine tercih edilmesini uygun görmüyor, buna dair görüşlerini nübüv¬ 
vet ve risâlet konusunda reddediyorlardı. Çünkü onlar dünya nimetlerinde, varlıkta ve 
hükümranlıkta birinin diğerine üstün olduğunu kabul ediyor ve bunu inkâr etmiyorlar¬ 
dı. fakat sonra nübüvvet ve risâlet konusunda birinin tercih edilmesini kabul etmiyor ve 



240 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mutezile, çocukların acı çekmeleri konusunda, Ccnâb-ı Makk’ın onları ancak 
bir karşılık vermek için acı çektirdiğini söylemektedirler; bu acıya karşılık on¬ 
lara rızasını vermektedir, çünkü onlar kendilerini gerçekten Allaha teslim et¬ 
mişlerdir. Dolayısıyla Allah bu acıyı ancak bir şeyin karşılığı olarak onlara ver¬ 
miştir. Kim başka birinin hakkım alırsa, onu ancak o başkasının razı olacağı 
bir bedel ve karşılık ile alır. Bu, onların şu iddialarım geçersiz hale getirmekte¬ 
dir: Yaratılanlar için dinde en uygun (aslalı) olanı gözetmek Allah’ın görevidir, 
onlar bunu ancak Allah’ın onlara verdiği bir karşılık olduğunu söylemektedir¬ 
ler. En doğrusunu Allah bilir. 

Yoksa Rabb’inin rahmet hâzineleri onların elinde midir? Yani Rabb’İnin 
nimetleri onların elinde midir? Rahmetin, nübüvvetin ve risâletin anahtarları 
onların elinde midir ki, onu istedikleri yere koysunlar? Hayır, bunların hiçbiri 
onların elinde değil, mülkünde Aziz ve lütufkâr olan Allah’ın elindedir, O nü¬ 
büvveti ve risâleti dilediğine lütfeder, onu istediğine verir. 

EH [§]Bu âyet, hiç itirazsız hayır, refah ve fazilet olarak elde edilen nimet¬ 
lerin Cenâb-ı Hakk’ın lütfü olduğuna, onlara ancak Allah’ın rahmeti ve lütfü 
İle ulaşıldığına, yoksa onları vermenin Allah için bir görev olmadığına işaret 
etmektedir. Çünkü yapması kendisi için görev olan bir şeyi yapana, vehhâbdır, 
yani lütufkârdır denilmez, dünyada vehhâb ismi, vermesi gerekeni verdiği için 
değil, ancak verdiğini lütuf ve rahmet olarak veren kişi için kullanılır. 



10. “Ya da göklerle yerin ve ikisi arasında bulunanların hükümranlığı 
onlarda mı? Öyleyse çareler bulup göklere yükselseler ya!” 


Ya da göklerle yerin ve ikisi arasında bulunanların hükümranlığı on¬ 
larda mı? Az önce geçen “Yoksa senin Aziz ve lütufkâr Rabb’inin rahmet hâ¬ 
zineleri onların elinde midir?” meâlindeki âyet ilk örnektir. Buradaki âyet de, 
göklerle yerin hükümranlığı onların elinde midir ki diledikleri her şeyi yapsın¬ 
lar ve risâleti de istedikleri kişiye versinler, anlamına gelmektedir. Yani gökle¬ 
rin ve yerin hükümranlığı onlara ait değildir ki söylediklerini ve istediklerini 


bunu inkâr ediyorlardı. Aynı şekilde Mutezile de çocukların acı çekmeleri konusundaki 
görüşlerini çürütüyorlar, çünkü onların acı çekmelerinin kendilerine bir faydası yoktur” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 644b). 




SÂD SÛRESİ 


241 


yapabilsinler! 14 Fakat onlar, bunların hükümranlığı bize aittir, dolayısıyla ka¬ 
rar vermek de bizim hakkımızdır derlerse, o zaman kendilerine şöyle denilir: 
Öyleyse çareler bulup göklere yükselseler ya! 

Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Yoksa göklerle yerin ve ikisi arasında bu¬ 
lunanların hükümranlığı onlarda mı? Hayır, onlarda değil. Fakat Aziz ve 
Çelil olan Allah, risâleti dilediği kimseye vahyeder ve onu uygun gördüğüne 
verir. Sonra buyurdu ki: Öyleyse çareler bulup göklere yükselseler ya!, yani 
göklerin kapılarına çıksalar ya! Eğer Muhammed aleyhisselâmın onu kendi 
kafasından uydurduğuna dair sözlerinde doğru söylüyorlarsa, onun doğru 
veya uydurma olduğunu anlamaları için Yüce Allah peygamberi Muhammed 
aleyhisselâma vahiy gönderdiğinde o vahye kulak versinler! Bazıları şöyle 
dedi: Gökle yer arasındaki vasıta demirden daha sağlam, kıldan daha ince¬ 
dir ve melekler onunla inip çıkmaktadırlar. Onun adı miraçtır, insan ölürken 
ruhu bedeninden ayrıldığında onu görür. [§]Bazıları da şöyle dedi: Yükselse¬ 
ler ya!, yani gök yollarına çıksalar ya, böylece ona uyarının gelip gelmediğini 
öğrenirler. En doğrusunu Allah bilir. Âyette geçen “irtikâ” (.Lu,)/ı) Fiili, yukarı 
çıkmak anlamına gelir. Yahut Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Muhammed 
aleyhisselâmın çıktığı vasıtaya siz de çıkın, Muhammed’in (s.a.) getirdiğinin 
benzerini siz de getirin de, ondan sonra o peygamber değildir deyin! Veyahut 
şunu söylemektedir: Muhammed aleyhisselâmın lâyık olduğu nübüvvete ve 
risâlete sizin de lâyık olmanız için dinden ve vasıtalardan Muhammed’in (s.a.) 
getirdiklerini siz de getirin! 

Âyette sözü edilen “sebepler” (^L-Vı) kelimesinin anlamına dair ihtilaf 
edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Bundan maksat yerle gök arasındaki ve aynı za¬ 
manda iki gök arasındaki vasıtadır. Bazıları da, esbâb, gök yollarıdır dedi. Bazı¬ 
ları ise şöyle söyledi: Ondan maksat, vahiy için gökte açılan bir kapıdır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, bunun anlamı şu olmalıdır: Muhammed aleyhisselâmın 
yalancı ve sihirbaz olduğu, Kuranı kendi kafasından uydurduğu iddiasında 
doğru söylüyorlarsa, çareler bulup göklere yükselseler ya! Yani gök kapıları 
onun için açılır ve böylece onlar da, Allah’ın peygamber aleyhisselâma, onların 
söylediği “Bu uydurmadan başka bir şey değil” 35 sözlerini vahyederken ken- 


34 “Eğer onlar göklerin ve yerin hükümranlığının kendilerinde olmadığını söylerlerse, o 
zaman risâleti istediklerine vermek konusunda tasarruf hakkına sahip olmadıklarını 
da kabul etmeleri, aksine hikmet sırrına göre istediği şekilde tasarrufta bulunması için 
bunu rahmetin anahtarları elinde olana, mülkün gerçek sahibine bırakmaları gerekir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 644b). 

35 Sâd, 38/7. 


217 




242 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dileri de bu vahye kulak verseler ya! Yahut en doğrusunu Allah bilir ya, bunun 
mânası şöyle olabilir: Çıkıp bir meleğe başvursunlar, melek de iner ve onlara 
Muhammed aleyhisselâmın davasında yalancı olduğunu kendilerine haber ve¬ 
rir. Zaten onlar da, “Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte o melek de 
uyarıcılık görevi yapmalı değil miydi?” 36 demişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 



11, “Onlar, çeşitli bölüklerden oluşmuş, bu durumda şimdiden yenilme¬ 
ye mahkûm bir kalabalıkUr.’’ 


218 


Bazıları şöyle dedi: Buradaki “ma’ (u) edatı sıladır, Cenâb-ı Hak sanki 
şöyle söylemektedir: Onlar, çeşitli bölüklerden oluşmuş yenilmeye mahkûm 
bir kalabalıktır. Bazıları da şöyle bir anlam verdi: Onlar bir ordudur, belki 
yenilmeye mahkûm gruplardır. [$]“Mâ” edatının burada tahkik mânasına 
gelmesi de mümkündür, yani oradaki bütün ordu değil, onlar yeniJmeye 
mahkûm gruplardır. Onlar mübâhale (lânetleşmek) için çıkmış bir ordudur ve 
şöyle demişlerdi: Allahım! Hangimiz daha çok sıla yapıyor, hangimizin malı 
daha faydalı ve halk için hangimiz daha hayırlı ise ona yardım eyle! Neticede 
onlar mağlup oldular ve kahredildiler. Müfessirlerin geneli şöyle dedi: Onlar 
Bedirde öldürülen ordudur 37 . En doğrusunu Allah bilir. 


Bu âyet-i kerime, anlamı itibariyle üç şekilde yorumlanır. Birincisi, Hz. 
Peygamber i (s.a.) tek başına ve münferit olarak öldürüp yok edemeyecekleri¬ 
ne dair Resûlullaha (s.a.) verilen bir güvencedir, tıpkı şu âyet-i kerimede oldu¬ 
ğu gibi bir meydan okumadır: Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman 
vermeyin!” 38 İkincisi, topluluk olarak da kendisini öldürüp yok edemeyecek¬ 
lerine dair güvence vermektedir, tıpkj şu beyanda ifade buyurulduğu gibi: “Ya¬ 
kında o topluluk da yenilecek ve arkalarım dönüp kaçacaklar” 39 . Cenâb-ı Hak 
onların topluluk olarak hezimete uğrayacaklarını haber vermektedir. Üçüncü- 
sü, Hz. Peygamber in (s.a.) zayıflığına, yardımcılarının ve taraftarlarının azlı¬ 
ğına, kendilerinin çokluğuna ve kalabalıklığma rağmen yine de onların hezi¬ 
mete uğrayacağına dair Resûlullaha (s.a.) verilen bir müjdedir. İşaret ettiğimiz 

36 el-Furkân, 25/7. 

37 Taberî, Câmi'u'l-beyân, XX, 29. 

Cenâb-ı Hak Hûd aleyhisselâmdan şöyle haber vermektedir: “Hûd dedi ki: Ben Allah’ı 
şahit tutuyorum; siz de şahit olun ki sizin Allah’ı bırakıp da O’na ortak koştuklarınızdan 
uzağım. Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman vermeyin!” (Hûd, 11/54-55). 

39 el-Kamer, 54/45. 



SÂD SÜRESİ 


243 


bu üç yorum da, Resûlullah’ın (s.a.) peygamber olduğuna işaret etmektedir, 
çünkü o, olacak olanı haber vermiş ve ortaya çıkan netice haber verdiği gibi 
gerçekleşmiştir. Bu durum, Hz. Peygambere (s.a.) bunu Cenâb-ı Hakk’ın bil¬ 
dirdiğine işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar, çeşitli bölüklerden oluşmuş, bu durumda şimdiden yenilmeye 
mahkûm bir kalabalıktır. Buradaki “ahzâb” yani çeşitli bölüklerden 

oluşmuş kalabalık gruplara ayrılmış, kimisi Hz. Peygamber’in (s.a.) sihirbaz 
olduğunu, kimisi yalancı olduğunu, bazısı iftiracı olduğunu, bazısı da deli ol¬ 
duğunu iddia ediyorlardı. İşte o topluluk böyle bölünmüş, kalpleri de parça¬ 
lanmış ve farklı renklere bürünmüştü. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§]Onlar, çeşitli bölüklerden oluşmuş, bu durumda şimdiden yenilme¬ 
ye mahkûm bir kalabalıktır. Cenâb-ı Hak bu beyanda, müşrikler ordusunu 
hezimete uğratacağını peygamberine vâdetmektedir. Müfessirlerin geneli şöy¬ 
le der: Bu âyetin işaret ettiği olay Bedir günü gerçekleşmiştir, o gün bunun 
gerçekleştiğini yukarıda söylemiştik. En doğrusunu Allah bilir. “Ahzâb”, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) aleyhine olmak üzere bir araya gelen farklı gruplardır. 








12-13. “Bunlardan önce Nuh kavmi, Âd kavmi, kazıklı Firavun, Semûd 
kavmi, Lût kavmi ve Eyke halkı, bütün bu topluluklar ısrarla gerçeği yalan¬ 
lamışlardı” 


Bunlardan önce Nuh kavmi, Âd kavmi ve kazıklı Firavun da ısrarla 
gerçeği yalanlamışlardı. Bütün bu topluluklar, yani gruplar. Cenâb-ı Hak 
bu beyanda geçmiş ümmetlerde de bu grupların bulunduğunu Resûlullah’a 
(s.a.) hatırlatmakta, onların peygamberlere nasıl muamele ettiklerini ve neler 
yaptıklarını kendisine haber vermektedir. Bunun iki sebebi vardır. Birincisi, 
diğer peygamberler halkın kendilerine eziyet etmelerine nasıl sabrettilerse, 
kavminin verdiği eziyetlere karşı Resûlullahın (s.a.) da onlar gibi sabırla kar¬ 
şılık vermesi ve her şeye rağmen onlara karşı anlayışlı olması için, geçmiş üm¬ 
metlerdeki kâfirlerin peygamberleri inkâr etmelerine, yaptıkları kötülüklere 
ve başlarına birçok belâlar getirmelerine rağmen peygamberlerin onlara nasıl 
davrandığına, verdikleri eziyetleri nasıl sabırla karşıladıklarına işaret etmekte- 




244 


TE’VILÂTU’L-KUR’ÂN; TERCÜMESİ 


220 


dir. Cenâb-ı Hak şöyle-buyurmaktadır; "Azîm ve kararlılık sahibi peygamber¬ 
lerin sabrettikleri gibi sen de sabret” 40 , 

İkincisi, Cenâb-ı Hak bunu Mekkeliler'e söylemektedir; Muhammed 
aleyhisselâmı inkâr etmekten sakınmaları, geçmiş ümmetlerin kendi peygam¬ 
berlerine yaptıkları gibi kötü muamele etmekten kaçınmaları için, peygam¬ 
berlerini yalanlayan ve onlara inatla karşı koyan geçmiş ümmetlerin başlarına 
gelen belâların onların da başlarına gelmemesi için ikaz etmekte, aksi halde 
onların başına gelen azabın ve helakin kendilerine de geleceğini söylemektedir. 

[§] Kazıklı Firavun; bazıları şöyle dedi: Firavun, halkından birine kızdı¬ 
ğında ceza olarak onu kazığa bağlar ve orada işkence ederdi, bundan dola¬ 
yı ona kazıklı Firavun denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle 
dedi: Kazıklı Firavun, yani sağlam binalara sahip Firavun demektir. Bazıları 
ise şöyle söyledi: Onun kazıkları ve yularları vardı, yani ipleri ve oyuncakları 
vardı ve onlarla oynanırdı. En doğrusunu Allah bilir. 



14. “Hepsi de elçileri yalancıltkla suçladılar, bu yüzden de kendilerini 
cezalandırmam hak oldu.” 


Cezalandırmam hak oldu. Yani onlara ceza vermem vacip oldu. Ancak 
bu beyanın anlamı şudur: Onlara azap geldi, sözü edilen azabın gelmesi ger¬ 
çekleşti; yoksa bütün kâfirlere azap zaten vaciptir, yoksa burada azabın sadece 
onlara tahsis edilmiş olmasının ne anlamı kalır? 



15. “Bunlar da şimdi, bir daha geri dönüşe imkân bırakmayacak olan 
korkunç bir sesi, yalnızca bunu beklemektedirler.” 

Burada Cenâb-ı Hak peygamberine, onların durumlarım haber vermekte 
ve imanlarından ümit kesmesini söylemektedir, çünkü onlar azap başlarına 
gelmedikçe, yani iman etmenin hiçbir fayda vermeyeceği gün gelip çatmadık¬ 
ça iman etmezler. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Şu bir gerçek ki, hak¬ 
larında Rabb inin hükmü kesinleşmiş olanlar kendilerine her türlü kanıt gelse 


40 


el-Ahkâf, 46/35. 




SÂD SÛRESİ 


245 


bile, elem veren azabı görmedikçe iman etmezler” 41 . Yüce Allah sonra meâlen 
şöyle buyurmaktadır: Onlar yalnızca korkunç bir sesi beklemektedirler. 
Cenâb-ı Hakk’ın burada azaba korkunç bir ses adını vermiş olması muhte¬ 
meldir, [§]çünkü azap başlarına geldiğinde korkunç bir feryat ve figan atarlar, 
işte onların feryatlarından dolayı buna korkunç bir ses adını vermiştir. Yahut 
azap gelip yeryüzüne yöneldiğinde insanları korkutmak için aynı zamanda çok 
şiddetli ve korkunç bir ses de gelir. İşte Cenâb-ı Hakkin sözünü ettiği korkunç 
sesten maksadın, söylediğimiz bu ihtimallerden biri olması mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 


221 


Geri dönüşe imkân bırakmayan. Ebû Ubeyde şöyle dedi: Buradaki 
“fevâk” (jiy) kelimesini üstünlü okuyan onunla şu anlamı kasteder: Onun için 
rahatlık ve kurtulma söz konusu değildir; bununla sanki hastanın hastalığın¬ 
dan kurtulması mânasını kastetmektedir. Kelimeyi “fuvâk” diye ötreli okuyan 
da, devenin ild sağım zamanı arasındaki boşluğu kastetmekte ve şunu söyle¬ 
mektedir: Onun bekleyecek ve duracak zamanı yoktur 42 . Ebû Avsece ve İbn 
Ruteybe şöyle dediler: Geri dönüşe imkân bırakmayan, yani bitmeyen ve hiç 
ara vermeyen; çünkü o azap süreklidir, hiç ara vermez. Kisâî şöyle dedi: Bu 
kelime üstünlü ve ötreli olarak iki şekilde de okunur, devenin iki sağım arasın¬ 
daki zaman dilimi demektir. Miifessirlerin geneli şöyle derler: Bir daha geri 
dönüşe imkân bırakmayacak olan korkunç bir ses, yani dönüşü, kaçılması 
ve durması mümkün olmayan bir ses. Bazıları buna gözün değmesi mânasını 
verdi ve bunun daha yakın bir anlam olduğunu söyledi. Şu İlâhî beyanda be¬ 
lirtildiği gibi: “Kıyamet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır” 43 . 
En doğrusunu Allah bilir. “Puvâk” kelimesinin aslı, sanld süt sağüdıktan sonra 
tekrar memeye dönmesi gibi bir dönüş anlamına gelir. En doğrusunu Allah 
bilir. 






> - 


U IjJUS 

jftı ıSsjıs 

[§]16. “Onlar, (alaycı bir tavırla), ‘Rabbimiz! Hesap gününden önce pa¬ 
yımıza düşen azabı hemen şimdi ver!’ dediler.” 


41 

42 


43 


Yûnus, 10/96-97. 

bk. Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kuran , II, 179. 
en-Nahl, 16/77. 






246 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


17. “Sen, onların söylediklerine sabret; güçlü kulumuz Davud'u hatırla! 
Yönü hep Allah'a dönüktü." 

Onlar» (alaycı bir tavırla), ‘Rabbimiz! Hesap gününden önce payımı¬ 
za düşen azabı hemen şimdi ver!’ dediler. Bu beyanın işaret ettiği anlama 
dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Payımıza düşeni hemen şimdi ver 
sözünde, kitabımızı ver denilmektedir. Hz. Peygamber (s.a.) onlara, dünyada 
yapmış oldukları fiillerin yazılı olduğu kitaplarının âhirette sol taraflarından 
verileceğini söyleyerek korkutuyordu. İşte o zaman onlar, payımıza düşeni he¬ 
men şimdi ver, yani sol tarafımızdan verileceğini söyleyerek bizi korkuttuğun 
kitabımızı hemen şimdi ver demişlerdi. Onlar bu sözü Hz. PeygamberTe (s.a.) 
alay etmek ve onu yalancılıkla itham etmek için söylemişlerdi. Bazıları da şöyle 
dedi: Bu cümle, hesap gününde bize verileceğini söyleyerek korkuttuğun ve 
sakındırdığın azaptan nasibimizi ve hissemizi şimdi hesap gününden önce ver 
anlamına gelir. Onlar bunu Hz. PeygamberTe (s.a.) alay etmek ve onu inkâr et¬ 
mek için söylemişlerdi. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, bu beyanın hemen arka¬ 
sından şunu söylemektedir: Sen, onların söylediklerine sabret! ResûlullahTn 
(s.a.) bunları sabırla karşılaması için Cenâb-ı Hak onu teselli ediyor ve ken¬ 
disine sabırlı olmasını emrediyor. En doğrusunu Allah bilir. Payımıza düşe¬ 
ni hemen şimdi ver meâlindeki âyetin, müfessirlerin geneli tarafından kabul 
edildiği gibi, onlar azabı ve kitabı vermesini istiyorlardı mânasına değil, aksine 
bolluk ve dünyadaki nasiplerini istedikleri anlamına gelmesi de mümkündür. 
Hatta bu anlam daha uygun gözükmektedir, çünkü onların hemen vermesi¬ 
ni RabTerinden istemiş oldukları şey bunlardı. Müfessirlerin söyledikleri gibi, 
şayet Hz. Peygamber le (s.a.) alay etmek ve onu yalanlamak için azabı ve kita¬ 
bı hemen vermesini istemiş olsalardı, bunu RabTerinden değil, Resûlullah’tan 
(s.a.) istemeleri gerekirdi. Bu durum, âyetin söylediğimiz mânaya gelmesini 
daha uygun ve Allah’ın muradına daha yakın hale getirmektedir. En doğrusunu 
Allah bilir*. Sen, onların söylediklerine sabret buyruğundan maksat da, daha 
önce geçtiği üzere müşriklerin, o sihirbazdır, o yalancıdır, o Kuranı kendi ka¬ 
fasından uydurmuştur gibi sözleridir. Saîd b. Cübeyr’in şu sözü de bunu teyit 
etmektedir: Onlara cennetten söz edildi, cennetin nimetlerine karşı iştahları 


Payımıza düşeni hemen şimdi ver" İlâhî kelâmının, müfessirlerin genelinin kabul ettiği 
gibi, onlar azabı ve kitabı vermesini istiyorlardı anlamına değil, aksine bolluk ve dünya¬ 
daki nasiplerini istedikleri mânasına gelmesi mümkündür. Çünkü onlar iman ettikleri 
takdirde âhirette kendilerine cennet nimetlerinin verileceği vâdedilmişti. Onlar hesap gü¬ 
nüne inanmıyorlardı ki, âhirette kendilerine vâdedilen nimetleri hesap gününden önce 
istemiş olsunlar!” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 645a). 



SÂD SÛRESİ 


247 


kabardı ve hemen dediler ki: Rabbimiz! Payımıza düşeni bize hemen şimdi 
ver!, yani cennetteki nasibimizi şimdi hemen ver! 45 


[§]Ebû Avsece şöyle dedi: “Kıttanâ” (ulu) kelimesi kitabımız mânasına ge¬ 
lir. “Katata” (.Uu) kelimesi yazdı demektir, “ekuttu, kattan, fe ene kâttun” (.Lii 
A>ü bl* .Ûj) bunun ism-i mef ulu olan “maktût” da yazılmış olan yazı, 

yani kitap mânasına gelir. “Kattu” (LaJi) kesmek mânasına da gelir, tırnakla¬ 
rımı kestim denilince bu fiil kullanılır. “Kattu” (İoJi), dehir, zaman anlamına 
da gelir. “Kati” deniline, bana yeter, “katuke” (dik») denilince sana yeter 
mânasına gelir. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Kıttu” (kdi) yazılmış sahife, yani ta¬ 
ahhüt demektir 46 . 


223 


Kulumuz Dâvûd’u hatırla! Cenâb-ı Hakk’ın Resûlullaha (s.a.) söyle¬ 
diği bu sözün işaret ettiği anlamlara dair çeşitli ihtimaller vardır. Birincisi, 
Dâvûd'un haberlerini ve bu sûrede geçen diğer peygamberlerin haberlerini ha¬ 
tırla! Bu sûrede diğer bazı peygamberler hakkında da benzeri ifadeler kullanıl¬ 
maktadır: “Kulumuz Eyyûb u da an” 47 , “Kullarımız İbrahim, İshak ve Yâkub’u 
da an” 48 . Buna göre Hz. Peygambere (s.a.) bu sûrede sözü edilen diğer pey¬ 
gamberlerin haberlerini hatırlamasını emretmektedir. Yani senin ve kavminin 
hiç tanımadığı o peygamberlerin haberlerini onlara hatırlat, böylece belki seni 
tasdik ederler ve sana inanırlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “(Ey 
peygamber!) İşte bu anlatılanlar sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. 
Bundan önce onları ne sen biliyordun ne de kavmin! Sabret, çünkü iyi son, 
günahtan sakınanlarındır” 49 . 


İkincisi, kulumuz Dâvûd’u hatırla, yani kavminin sana verdiği eziyete 
ve seni inkâr etmelerine karşı sabredebilmen için halkının o peygamberlere 
verdiği eziyetlere ve onları yalancılıkla itham etmelerine karşı nasıl sabrettik¬ 
lerini hatırla! Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Azim ve kararlılık sahibi 
peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret” 50 . 


[§]Üçüncüsü, onlara Dâvûd’u ve burada sözü edilen diğer peygamberle¬ 
ri inkâr edenleri ve onların başına gelen azabı da, tasdik edenleri ve onların 
kerâmetlerini ve sevaplarını da hatırlat; onlardan azaptan kurtulanların ne ile 


224 


45 Taberî, Câmi'ul-beyân, XX, 38. 

46 İbn Kuteybe, Tefstru ğaribi’l-Kur’ân, s. 378. 

47 Sâd, 38/41. 

48 “Güçlü ve basiretli kullarımız İbrahim, İshak ve Yûkub’u da an" (Sâd, 38/45). 

49 Hûd, 11/49. 

50 el-Ahkâf, 46/35. 





248 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kurtulduklarını, helâk olanların da neden helak olduklarını senin kavmin de 
bilsin, böylcce belki yaptıklarından vazgeçerler ve seni tasdik ederler. Yahut 
onlar şunu anlasınlar: Önceki ümmetlerde peygamberlerini tasdik edip İman 
edenler varken, siz onları bırakıp inkâr edenlere nasıl tâbi olursunuz? Eti doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Dördüncüsü, kulumuzu hatırla, yani Davud’un ve bahsi geçen insanların 
dine ve kulluk yapmaya dair gösterdikleri gayreti hatırla! Hâsılı bu âyet hak¬ 
kında buna benzer yorumlar ihtimal dahilindedir. En doğrusunu Allah bilir. 


O güçlü idi ve yönü hep Allah’a dönüktü. Müfessirlerin geneli, buradaki 
“ze’l-eyd” (juS/i ıs) kelimesine, kulluk yapmakta güçlü kuvvetli diye mâna ver¬ 
diler. Bu kelimenin, Allah’ın emrini ve dinin emirlerini yerine getirmek konu¬ 
sunda güçlü anlamına gelmesi mümkündür; çünkü zırh ve benzeri silâhları 
yapabilmesi için ona demir yumuşatılmıştı, sabah ve akşam kendisiyle birlikte 
Allah’ı zikretmeleri için kuşlar ve dağlar emrine verilmişti* 1 . Demirden de di¬ 
nin emri ve düşmanlarla savaşın gereği olan, müslümanları koruyup savun¬ 
mak İçin lâzım olan her silâhı yapabiliyordu. En doğrusunu Allah bilir. 


225 


Yönü hep Allah’a dönüktü. Bazıları şöyle dedi: “Evvâb” (_t}İ) kelimesi, 
Allaha itaatkâr olan, O’na itaate yönelen anlamına gelir. Bazıları da şöyle dedi: 
"Evvâb”, Allah’ı teşbih eden demektir. Burada Dâvûd aleyhisselâmm Allah’ı çok 
zikrettiği hatırlatılmaktadır. Nitekim Allah başka bir âyette şöyle buyurmak¬ 
tadır: Ey dağlar! Onunla birlikte teşbih edin, dedik” 52 , [$]yani ey dağlar, siz 
de Dâvud’la birlikte beni teşbih edin! Âyetin bu mânaya gelmesi muhtemeldir. 
Ancak evvâb kelimesinin, Allah’a çok dönen, O’na çok başvuran anlamına 
gelmesi de mümkündür; nitekim Dâvûd aleyhisselâm her işte Allaha döner ve 
her olayda O na dayanırdı. Bazıları ise şöyle söyledi: O güçlü idi ve yönü hep 
Allah’a dönüktü, yani iyilikseverdi ve salih amel sahibi idi. "Evvâb” kelimesi 


çok tövbe eden mânasına da gelir. Katâde, Cenâb-ı Hakk’ın burada şunu söyle- 
diğini belirtir: O ibâdette güçlü, İslamda anlayışlı, dinde de basiret sahibi idi ÎJ . 


Muhtemelen müellif burada şu âyete işaret etmektedir: “Her sabah ve her akşam Allah’ın 
yüceliğini dile getirirken dağları ve çevresinde toplanmışken kuşları Dâviıda eşlik ettirdik. 
Hepsi de Allaha yönelmişlerdi” (Sâd, 38/18-19). 

“Andolsun biz Davud’a tarafımızdan müstesna bir lütufta bulunduk. ‘Ey dağlar! Onun¬ 
la birlikte teşbih edin. Ey kuşlar! Siz de!’ dedik ve onun için demiri vumuşattık” (Sebe, 
34/10). 

Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, XII, 512. 


53 



SÂD SÛRESİ 


249 



(ViJüu -y^ii ü; jıı^jı ıs 


✓ 

*» 


Ul 


18. Her sabah ve her akşanı Allah'ın yüceliğini ılile getirirken dağları 
Dâvûd'a eşlik ettirdik 


[Dağların ve Kuşların Allah’ı Zikretmesi] 


Burada takdim-tehir vardır, yani şeklindedir. Cenâb-ı Hak san¬ 

ki şöyle demektedir: Biz dağları onun emrine verdik, dağlar da onunla bir¬ 
likte Allah’ı teşbih ediyorlardı. Burada Allah dağları, kuşları ve sözünü ettiği 
diğer yaratıkları, kendisine itaat etmeleri ve onunla birlikte teşbih getirmeleri 
için Davud’un emrine verdiğini haber vermektedir. Bu âyette Cenâb-ı Hakk’ın 
lütfuna işaret edilmekte ve Allah’ı zikrettiği sırada kuşların ve dağdaki yabani 
hayvanların gelip etrafında toplandıklarını haber vererek Dâvûd aleyhisselâma 
ait önemli bir özelliği belirtilmektedir. Ayrıca bu âyette, sertliğine ve katılığı¬ 
na rağmen Cenâb-ı Hakk’ın dağları onun emrine vermesiyle onların, Dâvûd 
aleyhisselâmın zikir zamanını bildikleri, onu dinlemeye geldikleri ve onların 
kalplerinin yumuşadığı da ifade edilmektedir. Cenâb-ı Hakk’ın, kâfirin kalbini 
yumuşatması ve lütfedip Allah’a boyun eğmesini sağlaması da mümkündür, 
çünkü kâfirin kalbi dağlardan daha sert ve daha katı değildir. Allah lütfunu 
kâfirin kalbine koyduğunda o da yumuşar ve boyun eğer. Buna göre Allah lüt¬ 
funu kâfirin kalbine koyduğunda onun yumuşamaması ve boyun eğmemesi 
mümkün değildir. Çünkü az önce de söylediğimiz gibi hiçbir şey dağlardan 
daha sağlam ve daha katı değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Dâvûd aleyhisselâmın özelliğine gelince, Aziz ve Celîl olan Allah, lüt- 
fuyla her peygamber için bir şeyde bir özellik yaratmıştır, o şeyde başka bir pey¬ 
gambere o özelliği vermemiştir. Dâvûd aleyhisselâmın özelliği, az önce geçtiği 
gibi dağlan ve kuşları onun emrine vermesi ve onların da kendisiyle birlikte 
Allah’ı teşbih etmeleri, onun için demiri yumuşatması ve diğer lütuflardır. Hz. 
Süleyman’ın özelliği de, rüzgârı onun emrine vermesi ve rüzgârın onu sabah 
gidişi bir aylık, akşam gidişi bir aylık mesafede dilediği her yere götürmesidir. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Süleyman’ın emrine de sabahleyin bir aylık, 
akşamleyin bir aylık yol almakta olan rüzgârı verdik” 54 . Aynı zamanda kuş- 


226 


54 “Süleyman’ın emrine de sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol almakta olan rüzgârı 
verdik. Onun için bakır madenini eritip akıttık. Cinlerden de Rabbinin izniyle onun ma¬ 
iyetinde çalışanlar vardı. Onlardan kim buyruğumuzdan sapsa, ona yakıcı ateşin azabını 
tattırırdık. Onlar Süleyman’a, isteğine göre yüksek ve görkemli binalar, heykeller, havuz 
gibi lengerler, yerinden kalkmaz kazanlar imal ederlerdi” (Sebe, 34/12-13). 




250 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ların dilini anlaması, onlarla konuşabilmesi ve onların teşbihlerini anlaması 
gibi harikulâde olaylar da ona verilen özelliklerdendir. Buna benzer özellikleri 
Cenâb-ı Hak Resulullah’a (s.a.) da vermişti; o da taşı eline aldığında taş Allah’ı 
teşbih ediyor ve orada bulunanlar bunu duyabiliyorlardı”. Ayrıca parmakları 
da Allah’ı zikrediyordu”. Bunun örnekleri çoktur. Hâsılı her peygamberin bir 
konuda kendine mahsus olan ve başkasında bulunmayan bir özelliği vardır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Her sabah ve her akşam Allah’ın yüceliğini dile getirirler. Burada 
Cenâb-ı Hak bilhassa sabah ve akşam vaktini kastetmemiş, aksine onların her 
zaman Hz. Dâvûd ile birlikte Allah için teşbih getirdiklerini murat etmiştir. 
Akşam kelimesi geceden, sabah kelimesi de gündüzden kinayedir. Cenâb-ı 
Hak onların gece ve gündüz daima Allah’ı teşbih ettiklerini haber vermektedir. 
En doğrusunu Allah bilir. Onların bilhassa akşam ve sabah vakitlerinde teşbih 
ettikleri mânasına gelmesi de caizdir. Cenâb-ı Hakk’ın Resûlullah’a şöyle de- 
mesi gibi: “Rızasını dileyerek sabah akşam Rab’lerine dua edenlerle olmak için 
E31 elinden gelen çabayı göster!” 57 En doğrusunu Allah bilir. [§]Bu yaratıkların 
teşbihi ile namazın kastedilmiş olması da mümkündür; Allah İçin teşbih ge¬ 
tiriyorlar, yani Allah için namaz kılıyorlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: "Görmez misin ki, göklerde ve yerde olanlar, havada kanatlarını açarak 
süzülen kuşlar Allah’ı teşbih ederler”. Sonra da Cenâb-ı Hak meâlen şöyle bu¬ 
yurmaktadır: Hepsi duasını ve teşbihini bilmektedir” 58 . En doğrusunu Allah 
bilir. Bazı insanlar şöyle derler: Bu yaratıkların teşbih etmeleri, dil ile ve sözle 
yapılan teşbih değil, hilkat teşbihidir. Eğer yaratıkların teşbihi böyle olsaydı, 
onların Dâvûd aleyhisselâm ile birlikte teşbih ettiklerini söylemenin anlamı 
olmazdı; çünkü onlar her zaman Hz. Dâvûd ve başkaları ile beraber idiler. Do¬ 
layısıyla bu durum, onların dil ile teşbih ettiklerini ifade eder. Eğer burada 
namaz kastedilmiş olsaydı, o zaman güneş yükselmeden hiç kimsenin namaz 
kılmasının caiz olmaması gerekirdi, çünkü âyette güneşin doğuşundan bahse¬ 
dilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


Câbir’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Ben Mekke’de öyle 
bir taş biliyorum ki, henüz peygamber olmadan önce bana selâm veriyordu, ben o taşı bu¬ 
gün de tanırım” (Müslim, “Fedâil”, 2; Tirmizî, “Menâkıb”, 3; ayrıca bk. Âlûsî, Rûhu’l-meânî, 
XXIII, 174). 

bk. Şemseddin eş-Şâmî, Sübülul-hüdâ ve’r-reşâd, IX, 493. 

S7 el-Kehf, 18/28. 
en-Nûr, 24/41. 


58 



SÂD SÛRESİ 


251 


[Kuşluk veşa İşrak Namazı] 

Bazıları âyetteki “işrak” kelimesini, kuşluk namazı diye yorumladılar, bu 
İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür. Rivayet edildiğine göre o, Ümmü Haniye kuşluk 
namazını sormuş: Resûlullah (s.a.) evinde kuşluk namazını kıldı mı? O da kıl¬ 
dığını haber vermiş. Bunun üzerine İbn Abbâs, işrak namazı hangi namazdır, 
diye sormuş, o da kuşluk namazını kastederek şu cevabı vermiş: İşte o işrak 
namazıdır 59 . En doğrusunu Allah bilir. Kuşluk namazına evvâbîn namazı da 
denilmiştir. 

Âyette geçen “işrak” kelimesinden maksat, güneşin doğup her tarafı ay¬ 
dınlattığı vakittir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Artık Rabb’inin nuruyla 
yer aydınlanır” 60 . 



[§] J9. “Çevresinde toplanmışken kuşları Davud'a eşlik ettirdik. Hepsi 


de Allah'a yönelmişlerdi." 


Çevresinde toplanmışken kuşlar. Yani onun emrine âmâde olarak topla¬ 
nan kuşlar demektir. Kuşlar onun emrine verilmiştir anlamına da gelir. Hepsi 
de Allah’a yönelmişlerdi, yani Allaha itaat ediyorlardı. Bu kelimenin Allaha 
itaat mânasına geldiği gibi Dâvûda itaat anlamına gelmesi de muhtemeldir. 
Eğer “evvâb” kelimesi teşbih edilen (çpiıı) mânasına geldiği kabul edilirse, o 
zaman Dâvûdu değil yüce Allah’ı teşbih etmek demektir. En doğrusunu Allah 


bilir. 



59 Taberî, Câmıul-beyân , XX, 44-45. Abdullah b. Haris (r.a.) anlatıyor: Hz. Osman’ın ha¬ 
lifeliği döneminde kuşluk namazını sormuştum. O sırada Resûlullah ın (s.a.) ashabı da 
hayatta idiler. Ümmü Hâni dışında Resûlullah’ın (s.a.) bu namazını ispat edecek kimseyi 
bulamadım. Ümmü Hânı şöyle söyledi: Ben Resûlullah ın (s.a.) bir defa Mekke fethi sı¬ 
rasında tek kat bir ihramın uçları çaprazlama omuzlarına atılmış olduğu halde o namazı 
sekiz rekât olarak kıldığını gördüm. Ne daha önce ve ne de daha sonra bir daha o namazı 
kıldığını görmedim. Sonra bu konuyu İbn Abbâs a (r.a.) sordum, o da şöyle dedi: Ben Her 
sabah ve her akşam Allah’ın yüceliğini dile getirirler meâlindeki âyette geçen işrak nama¬ 
zının hangi namaz olduğunu araştırıyordum. İşte işrak namazı budur (Süyûtî, ed-Dürru l- 
mensûr, XII, 517). 
ez-Zümer, 39/69. 


60 





252 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


20. “Onun hükümdarlığım güçlendirmiş, kendisine hikmet ve anlaş¬ 
mazlıkları bitiren konuşma yeteneği vermiştik” 

Onun hükümdarlığını güçlendirmiş ve kendisine hikmet vermiştik. 
Müfessirlerin geneli, onun hükümdarlığını güçlendirdik cümlesine şöyle bir 
anlam verdiler: O güçlendirilmişti, çünkü onu her gece Benî İsrâil’den otuz 
üç bin kişi beklerdi. Ancak bu görüş zayıftır, çünkü, Allah’ın ‘hükümranlığını 
güçlendirdik’ sözü ona verdiği lütuf anlamındadır, yoksa müfessirlerin belirt¬ 
tikleri gibi onun hükümranlığının güçlü-kuvvetli olduğu mânasında söylen¬ 
memiştir. Bu ancak bir zayıflık göstergesidir. Ancak müfessirler bununla, onun 
yardımcılarının çokluğunu, etbâının ve ordusunun faziletini kastediyorlarsa, o 
zaman söyledikleri bir ihtimal olarak kabul edilir. Onu korumak ve muhafaza 
etmekle ilgili söyledikleri ise, gücünün çokluğu ve büyük bir meziyet olduğu¬ 
nu göstermez. 


Onun hükümranlığının güçlü olduğu ifadesinin, bunun dışında bir an¬ 
lamda kullanılmış olması da mümkündür ve bu daha uygundur. Bu hususta da 
iki şey söylenebilir: Birincisi, hükümranlığının güçlendirilmesinden maksat, 
daha önce de söylendiği gibi zırh ve benzeri savaş araç ve gereçleri yapması 
için kendisinden başka hiç kimseye verilmeyen bir özellik olarak ona demi¬ 
rin yumuşatılmasıdır. Bu sayede ona rakip olanların ve onun hükümranlığını 
ele geçirmeyi arzu edenlerin hevesleri tıkanmış, o da hükümranlığında güven 
içinde kalmıştı. İşte onun hükümranlığının güçlendirilmesinden maksat bu- 
dur. En doğrusunu Allah bilir. 


229 


[§] İkincisi, dağların ve kuşların onun emrine âmâde kılınması, bunlarm 
kendisiyle birlikte teşbih etmeleri, bu yaratıkların ona itaat etmeleri ve em¬ 
rine boyun eğmeleriyle onun hükümranlığı güçlendirilmiştir. Hükümranlığı¬ 
nın boyutu bu seviyeye ulaşan, yani sözü edilen varlıkları itaat altına almak ve 
emrine âmâde kılmak, onun yüce Allah’a kulluk yapmasını sağlamak, kendi 
şahsında da Rabb’ine itaat etmek düzeyine ulaşan ve Cenâb-ı Hakk’m, “Güç¬ 
lü kulumuz Dâvûd’u hatırla! Yönü hep Allah’a dönüktü” 61 buyurduğu birinin 
hedefine, yeryüzü sultanlarından hiçbiri yönelemez ve hiçbir halde onun hü¬ 
kümranlığının kendisine gelmesini düşünemez. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Dâvûd aleyhisselamın hükümranlığının güçlendirilmesinden maksadın, mü¬ 
fessirlerin söylediklerinden ziyade bu söylediğimiz anlam olma ihtimali daha 
fazladır. 


61 


Sâd, 38/17. 





SÂD SÛRESİ 


253 


Kendisine hikmet vermiştik- Bazı müfessirler şöyle dedir Buradaki hik¬ 
metten maksat peygamberliktir. Anlaşmazlıkları bitiren konuşma yeteneği 
ibaresinden maksat da, davaya taraf olanlar arasında, davacıya delil getirmek 
ve davalıya da yemin etmek ilkesini koyarak davayı bitirme yeteneğidir. Ancak 
onların sözünü ettikleri davacıya delil ve davalıya yemin ilkesinin çok önemli 
bir fazilet ve özellik olduğunu söylemek zordur, çünkü Dâvûd aleyhisselâma 
mahsus özellik olarak nitelenen bu ilkenin benzeri bize de verilmiştir. Son¬ 
ra Cenâb-ı Hakk’ın ona verdiğini söylediği hikmetten maksadın, kendisiyle 
Rabb’i arasındaki işini sağlam tutması, O na ibadeti ve itaati tam yapması ve 
Allah’ın “Güçlü kulumuzun yönü hep Allaha dönüktü” 62 buyurması, yani 
Allah’a ibadet ve itaatte güç-kudret ve gayret sahibi olmasıdır. Cenâb-ı Hakk’ın 
ona verdiğini söylediği hikmetten maksadın, kendisiyle insanlar arasındaki 
işini sağlam tutması, onlara nasıl bir siyaset uygulayacağını bilmesi, insanların 
her birini lâyık olduğu yere koyması, onların kalplerine birbirini sevdirmesi ve 
onları din konusunda aralarında hiçbir ihtilaf ve farklılık kalmayacak derecede 
tek bir din ve tek bir mezhepte toplaması anlamına gelmesi de mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 


İFaslu’l-Hitâb Ne Demektir?] 


Buna göre âyetteki “faslu’l-hitâb” J-<u) ibaresi, insanlar arasındaki 

anlaşmazlıkları bitirmek, birbirlerine karşı kalplerine sevgi ve şefkat yerleştir¬ 
mek, başkasına karşı kin ve nefret duymayacak şekilde herkese hakkını ver¬ 
mek mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. Bu ifade hakkında bazıları şöyle 
dedi*. Aralarında anlaşmazlık bulunan insanlar arasında, davacıya delil getir¬ 
mek, davalıya da yemin etmek ilkesiyle davaları hükme bağlamaktır. [§] Ancak 
bunda büyük bir fazilet ve özellik yoktur. Bazıları da, bundan maksat emmâ 
ba’du” 63 (gelelim konumuza) sözüdür derler. Ancak bu da önemli bir şey değil¬ 
dir. Asıl olan bizim söylediğimizdir. En doğrusunu Allah bilir. 


230 


65 bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, XX, 51. İnsanların konuşma sırasında kullandıkları "emmâ 
badu” tabiri ile, meseleye gelirsek benim sana çağrım şudur mânasını kastederler. Zeyd 
b. Erkam’dan (r.a.) gelen bir rivayete göre Resûlullah (s.a.) da hutbelerinde “emma badu 
tabirini kullanırdı. Bu sözün anlamı şudur: Allah'a hamdü senâdan sonra konumuz şudur 
ve şudur. Rivayet edildiğine göre bu tabiri ilk defa Dâvûd aleyhisselâm kullanmıştı ve ona 
faslu’l-hitâb denilir. Cenâb-ı Hak bundan dolayı “Biz ona hikmeti ve ‘faslul-hitâbı’ ver¬ 
miştik” buyurmuştu. Saleb’in iddiasına göre bu tabiri ilk defa Kâb b. Lüey kullanmıştı (Ibn 
Manzûr, Lisârtul-‘Arab, “bad” md.). 


A 





254 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hitap kelimesi anlaşmazlık anlamına gelir. Ebû Muâz şöyle dedi: Hitap, 
mücadele ve husumet gibidir; “hâtabe, hıtâben, muhâtabeten” (.Llk*- 
;U*U-) kelimeleri “câdele, cidâlen, mücâdeleten” .VIjl»- .JjU) kelimeleri ile 
aynı anlama gelir. Mufâale babındaki “fâale” filinin iki mastarı vardır: “Fiâl ve 
mufâale”. Ebû Avsece şöyle dedi: “Fasl” kelimesi hüküm anlamına gelir. 
Hitap kelimesinden maksat da husumettir. “Hâtabtü’r-racüle” (j*. Jj. 1>U) de¬ 
diğinde, adama düşman oldum demiş olursun. En doğrusunu Allah bilir. 




21-22. "Davacıların hikâyesi sana ulaştı mı? Bu adamlar mabedin 
duvarına tırmanıp Dâvûd’un yanma girmişlerdi. Dâvûd onları görünce 
telâşlanmıştı. ‘Korkma’ dediler ; birimizin diğerini haksızlık etmekle suçladı¬ 
ğı iki davacıyız biz. Aramızda adil bir hüküm ver; doğruluktan sapma, bize 
de doğru yolu göster” 


23. “Şu adam benim kardeşim. Onun doksan dokuz koyunu, benim ise 
bir tek koyunum var. Buna rağmen ‘Onu da bana ver’ dedi ve bu tartışmada 
bana baskın çtktı.” 


231 


Davacıların hikâyesi sana ulaştı mı? Cenâb-ı Hak’tan gelen soru eda¬ 
tının ya kabul, ya da beyan ve uyarı anlamına geldiğini çeşitli yerlerde söyle¬ 
miştik. Davacıların hikâyesi sana ulaştı mı? Bu İlâhî beyan, iki şekilde yo¬ 
rumlanır. Birincisi, kabul anlamına gelir, yani sana davacıların hikâyesi ulaştı, 
onun üzerinde düşün: Allah onu nasıl bir imtihana tâbi tuttu ve onu sözünü 
ettiği olayla nasıl denedi? İkincisi, beyan ve uyarı anlamına gelir, yani davacı¬ 
ların hikâyesi sana gelmemişti, [§] takat Allah sana onu haber veriyor, bildiri¬ 
yor ve kendisini nasıl imtihan edip denediğinden seni haberdar ediyor. Buna 
göre Cenâb-ı Haldun “Kulumuz Dâvûd’u hatırla!”* 4 buyruğu şu mânaya gelir: 


M 


Sâd,38/17. 




SÂD SÛRESİ 


255 


Onun nasıl imtihan edildiğini hatırla, yahut Allah’ın onu nasıl bağışladığını 
hatırla, veyahut ona başvuran iki davacının husumetini hatırla, veyahut da 
Dâvûd aleyhisselâma verilen hikmeti, hükmü ve fasl-ı hitâbı hatırla! Davacıla¬ 
rın hikâyesi meâlindeki âyette “hasm” kelimesi, hem tekil hem de ikil (tesniye) 
anlamına gelir. Bu cümlenin hemen arkasından gelen bu adamlar mabedin 
duvarına tırmanmışlardı sözü ise çoğuldur. Dâvûd’un yanma girmişlerdi 
sözü de çoğuldur. Dâvûd onları görünce telâşlandı cümlesinde de çoğul zik¬ 
redilmiştir. ‘Korkma’ dediler sözünde ise tesniye kastedilmiştir, çünkü hemen 
arkasında, birimizin diğerini haksızlık etmekle suçladığı iki davacıyız biz 
denilmektedir. Cenâb-ı Hak aynı olay hakkında bazan tekil, bazan çoğul ve ba- 
zan da ikil (tesniye) ifadesi kullanmaktadır. Bazıları şöyle dedi: “Hasm” (p-^lı) 
kelimesi mastardır, mastar kullanıldığında hem tekil, hem ikil ve hem de çoğul 
kastedilir. Tırmandılar... girdiler... dediler anlamındaki fiiller ise çoğul ol¬ 
makla birlikte ikil (tesniye) anlamına da ifade ederler, çünkü ikil (tesniye) de 
çoğul (cemi) sayılır. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“İkiniz de Allaha tövbe ederseniz (çok iyi olur), çünkü ikinizin de kalpleri¬ 
niz eğrilmişti” 65 . Burada geçen “kulûb” (^) kelimesi çoğuldur, fakat bununla 
tesniye, yani iki kalp kastedilmiştir. Buna benzer örnekler Kur’ân-ı Kerim’de 
çoktur. Bu, dilde mümkün ve yaygın olan bir kullanım tarzıdır. 


Bize göre ise, burada sözü edilen iki hasımdan maksat iki melektir; âyette 
ise tırmandılar... girdiler... dediler dinilerek çoğul şeklinde kullanılmaktadır. 
Her ne kadar o iki meleğin davası idiyse de, onların davalarına başka melekler 
de katılmışlar, o iki melekle birlikte onlar da tırmanmışlar ve iki melekle birlik¬ 
te onlar da Dâvûd aleyhisselâmın huzuruna girmişlerdi. Dâvûd aleyhisselâm 
telâşlanınca da korkma demişlerdi. Her ne kadar Dâvûd aleyhisselâmın huzu¬ 
runda iki meleğin davası görülüyor idiyse de, Hz. Dâvûd un taraflardan birine, 
şahitsiz olarak “Senin koyununu kendi koyunlarına katmak istemekle doğrusu 
sana karşı haksızlık etmiştir” 66 demesi, [§]onu haksızlık ve taşkınlık yapmakla 
suçlaması mümkün değildir. Ancak diğerinin ileri sürülen iddiayı ikrar etmesi 
hali müstesna. Mesele böyle olunca, söylediğimiz gibi o iki melekle birlikte 
başka meleklerin de şahit olarak orada bulunmaları gerekir; her ne kadar dava 
iki kişi arasında görülüyor idiyse de, diğer melekler de o davaya şahitlik edi¬ 
yorlardı. Bundan dolayı da âyette geçen fiiller, çoğul sigasıyla kullanılmıştır, 
çünkü duvarı hepsi birlikte tırmanmışlar, birlikte Dâvûd’un huzuruna girmiş¬ 
ler ve hep birlikte korkma demişlerdi. Fakat dava iki kişi arasında görüldüğü 
için iki davacı ifadesi kullanılmıştı. En doğrusunu Allah bilir. 


232 


65 


66 


et-Tahrîm, 66/4. 
Sâd,38/24. 






256 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra âyct-İ kerîmede iki kişinin konuştuğuna işaret edilmekte, şöyle de¬ 
nilmektedir: Birimizin diğerini haksızlık etmekle suçladığı iki davacıyız 
biz. Şu adanı benim kardeşim. Onun doksan dokuz koyunu, benim ise bir 
tek koyunum var. Buna rağmen ‘Onu da bana ver* dedi ve bu tartışmada 
bana baskın çıktı. Onlar bu sözleri gerçek mânada nasıl söylediler ve haki¬ 
katte birbirlerine hasım olmadıkları halde kesin bir ifadeyle hasım olduklarını 
nasıl dile getirdiler? Gerçek olmadığı halde bunun şu kadar koyunu, öbürünün 
de bir koyunu vardı nasıl dediler? Gerçek olmadığı halde, insanlar arasındaki 
davalarda görüldüğü gibi birbirlerini haksızlık etmekle nasıl suçladılar? Onlar 
melek oldukları halde bunu gerçek imiş gibi nasıl söylediler? Halbuki melek¬ 
lerin yalan söylemeleri yahut Cenâb-ı Hakk’ın onları yalan söylemeleri için 
göndermiş olması asla mümkün değildir, öyleyse bunun anlamı nedir? 


233 


Bu sorulara şu cevaplar verilir: Bu olay, temsilî ve farazi bir anlatım anla¬ 
mına gelir. Yani birinin şu kadar koyunu, öbürünün de bir koyunu olsa, fazla 
koyun sahibi olan tek koyunu olan kişiye üstün gelip onu da elinden alsa, hak¬ 
sızlık ve taşkınlık yapmış olmaz mı? Dolayısıyla bu, hakikat anlamında değil, 
söylediğimiz gibi farazi (takdiri) bir mâna ifade eder. Dâvûd aleyhisselâmın 
huzurunda ikisi küçük bir hatayı tasavvur ediyor ve o hataya bir örnek veriyor¬ 
lar. [§]Eğer mesele müfessirlerin dediği gibi Dâvûd aleyhisselâm imtihan edil¬ 
diği konuda yanılsa ve hata etmiş olsaydı, hemen Allaha yönelip tövbe etmesi 
gerekirdi 67 . Şanı yüce olan Allah Kurân-ı Kerimde insanların unuttukları ve 
gaflete düştükleri konular hakkında onları uyarmak anlamına gelecek tarzda 
temsil ve açıklama şeklinde pek çok konuyu anlatmıştır. Buna göre o melek¬ 
lerin Dâvûd aleyhisselâmın huzurunda muhakeme edilmeleri ve birbirleriyle 
anlaşmazlıkları konusunda söyledikleri sözler, hatalarım ikrar ettirmek ve ha¬ 
tasını anlayıp ondan döndürmek içindir. En doğrusunu Allah bilir. 


Sonra müfessirler şunu söylüyorlar: İnsanın yakınına bir kuş gelse, adam 
kuşu görüp ondan hoşlansa, hemen kalkıp kuşu almaya yeltense, kuş uçup 
duvarın penceresine konsa, adam da onu almak İçin pencereye çıktığında bir 
kadın gözüne çarpsa ve ondan hoşlansa... diye anlattığı sözleri, vuku bulması 
mümkün olan olaylardandır. Fakat kadına ısrarla bakmaya devam etti dese¬ 
ler, böyle bir eylemi Hz. Dâvûd’un yapmış olma ihtimali yoktur; ne Dâvûd 
aleyhisselâm ve ne de diğer peygamberlerden biri, bakılması helâl olmayan 
bir kadına asla ısrarla bakmazlar. Kuşu almak ve ona bakmak için yerinden 
kalkması, nereden gelip nereye gittiğini anlaması, vuku bulması mümkün olan 


67 


bk. Taberî, Câmrul-beyân, XX, 64-66. 



SÂD SÛRESİ 


257 


bir olaydır. Sonra kuşa bakmak için pencereye çıkması da mümkündür, çünkü 
kuşlar onun için toplanıyorlar, onun emrine verilmişler, onunla birlikte Allah’ı 
teşbih ediyor ve Ona itaat ediyorlardı. Dolayısıyla Dâvûd aleyhisselâmın, tıpkı 
Hz. Süleyman örneğinde olduğu gibi kuşların durumunu araştırması müm¬ 
kündür. Nitekim Cenâb-ı Hak, Hz. Süleyman hakkında şöyle diyor: “Süley¬ 
man kuşları gözden geçirdi ve ‘Hüdhüdü niçin göremiyorum?’ diye sordu” 68 . 
Bunun gibi Hz. Dâvûd da pencereye çıkmakta mazur idi. Ancak gözleri gayri 
ihtiyari olarak ve durumu hakkında bilgi sahibi olmadan bir kadını görüp, gü¬ 
zelliğinden dolayı kalbinin ona meyletmesi ise herhangi bir gayret ve tekellüf 
olmadan vuku bulması mümkün olan olaylardandır. [§]Bu, önüne geçilmesi ESİ 
mümkün olmayan bir durumdur. Nitekim Resûlullah’ın (s.a.) kalbi de Zeyd’in 
(r.a.) karısına ilgi duymuş, neticede Allah kendisine onunla evleneceğini 
vâdetmiş ve meâlen şöyle buyurmuştu: “Zeyd onunla beraber olduktan sonra 
seni o kadınla evlendirdik” 69 . Dâvûd aleyhisselâmın, hoşlandığı kadına sahip 
olmak için öldürülsün diye kocasını savaşa gönderdiğine dair söylenenler de 
asla ihtimal dâhilinde değildir. Ancak onun, adamı Allah’ın düşmanlarıyla ci¬ 
hat etsin diye -ki bu ona farz idi- göndermiş olması ve kendisinin hiçbir kastı 
ve niyeti olmadığı halde adamın orada öldürülmüş olması mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Allah ona melekler göndermiş ve o melekler 
onun huzurunda temsilî ve farazi anlatım yoluyla muhakeme edilmişlerse ne¬ 
den böyle bir azarlamaya mâruz kalmıştır? Bu konuda mâzur idi ve muaheze 
edilmedi ise, aradan uzun müddet geçtikten sonra neden Cenâb-ı Hak onu 
bağışladığını haber vermektedir? 

Buna şu cevap verilir: Peygamberler, başkalarmın sorguya bile çekilmeye¬ 
cekleri bile en küçük bir hatadan dolayı da muâheze edilirler, hatta bu onların 
en önemli ve en üstün hususiyetlerinden biri sayılır. Meselâ Hz. Yûnus, dinini 
veya kendini Allah’a teslim etmek için kavminden ayrılıp gitmesinden dolayı 
azarlanmıştı. Ancak o, Allah’ın izni olmadan çıktığı için azarlanmıştı 70 . Buna 
göre Dâvûd aleyhisselâm da ancak Cenâb-ı Hakk’ın izni olmadan böyle bir 
şeyi yapmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

68 en-Neml, 27/20. 

69 el-Ahzâb, 33/37. 

70 Muhtemelen müellif merhum burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Zünnûn’u da 
(Yûnus) zikret! Hani öfkeli bir halde geçip gitmiş, bizim kudretimizin kendisine yetme¬ 
yeceğini zannetmişti. Sonunda karanlıklar içinde, ‘Senden başka hiçbir tanrı yoktur. Seni 
tenzih ederim. Gerçekten ben kötü işler yapmışım!’ diyerek yalvardı. Bunun üzerine dua¬ 
sını kabul ettik ve onu sıkıntıdan kurtardık. İşte biz iman etmiş olanları böyle kurtarırız” 
(el-Enbiyâ, 21/87-88). 



258 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


235 


Sonra Allah’ın Dâvûd aleyhisselâma melekleri göndermesinin hikmeti 
konusunda çeşitli yorumlar yapılabilir ve bunun bazı faydalarından söz edile¬ 
bilir. Birincisi, halifelerin, sultanların ve kadıların kapıcı ve bekçi bulundurma¬ 
ları caizdir, çünkü Hz. Dâvûd un kapıcıları vardı ve onlar Dâvûd’un huzuruna 
başka kapılardan girerlerdi. İkincisi, davacılardan perdeyi kaldırmak ve kendi 
canının istediğinde değil, davanın gerektirdiği zamanda hüküm için içeri girip 
oturmak caizdir, çünkü melekler dava için izinsiz olarak kapıdan başka yerden 
içeri girmişlerdi. [§]Üçüncüsü, melekler, insanların sahip oldukları yoğun bir 
nefs (ruh) ve varlığa rağmen insan suretine girme gücüne sahiptirler. Bu ger¬ 
çek, ruhanî nefs (soyut ruh) yaygın olarak yaratılmıştır, her durumda hareket 
halindedir, ancak beden onun bu hareketine engel olmaktadır, beden uyuduğu 
veya öldüğü zaman o nefs istediği yere gider diyen filozofların iddialarını red¬ 
detmektedir. Görmez misin ki melekler insan şekline bürünerek duvara tır¬ 
manmışlar ve Hz. Dâvûdün huzurunda insanlar gibi muhakeme edilmişlerdi. 
Bu durum, meselenin onların dedikleri gibi olmadığına işaret eder. 


Bu adamlar mabedin duvarına tırmandılar. Bazıları buna yukarı çıktı¬ 
lar anlamı verdi. “Tesevvür” (j)-0 kelimesinin aslı, bir yere yukarıdan girmek, 
yükselmek ve duvardan aşağıya İnmek demektir. Sözü edilen yer dik ve yük¬ 
sek bir duvardı. Dâvûd onları görünce telâşlanmıştı, yani hükümranlığında 
bir gevşeklik meydana geldiğinden korkmuştu, çünkü onlar izinsiz olarak ve 
kapıdan başka bir yerden içeri girmişlerdi. Yahut onların inkarcı hırsızlar ol¬ 
duklarından korkmuştu. Veyahut onların melek olduklarını tanımış ve büyük 
bir emirle geldiklerinden korkmuştu. En doğrusunu Allah bilir. 


Doğruluktan sapma, yani haksızlık yapma! Bu âyetteki “ekfilnîhâ (ı^n<1) 
kelimesine, bazıları, onu da bana ver anlamı yükledi. Bu, Ebû Avsece'nin görü¬ 
şüdür. Bazıları da şöyle dedi: Onu da benimkilerine kat ve beni onun sorum¬ 
lusu yap. Bu da İbn Kuteybenin görüşüdür 71 . 


Buradaki “ve azzenî fıT-hıtâb” (*ikJı ^ cümlesine bazıları, tartış¬ 
mada bana galip geldi anlamını verdi. Bazıları ise, ona, ben ne kadar gayret et¬ 
sem, kendimi zorlasam da, o konuşmada benden daha etkilidir mânası verdi.. 


236 


[§] “Ve azzenî fi’l-hıtâb” ( v ikJı j jTy ,) cümlesi hakkında bazıları şöyle 
dedi: Konuşmada beni yendi. Bununla da, konuştuğunda o benden daha iyidir, 
insanları davet ettiğimizde ona daha çok kişi gider, ben bir miktar çekilsem o 
bana sırtını döner demek istedi. En doğrusunu Allah bilir. 


71 


İbn Kuteybe, Tefslru ğarîbi’l-Kuran, s. 379, 






SÂD SÛRESİ 


259 


5 - fyS 5)3 J\ d^J6 jı $Li İUib jü 
ıy^c-3 ' y-*\ '<y~^ o*** <-y^ (4^ «UaliJi 

JŞ3 3ÜHIS oli£S UİÎ İ3IS Ji U JJİ3 oUJL^JI 



24. “Dâvûd şöyle dedi: Senin koyuntum kendi koyutılarına katmak iste¬ 
mekle doğrusu sana karşı haksızlık etmiştir. Zaten aralarında ortaklık iliş¬ 
kileri bulunanların çoğu birbirine haksızlık ederler; yalnız iman edip dünya 
ve âhiret için yararlı işler yapmakta olanlar böyle değildir; ama onlar da o 
kadar az ki! Dâvûd kendisini (böyle bir temsil ile) sınadığımızı düşündü. Bu¬ 
nun üzerine Rabb’inden kendisini bağışlamasını dileyerek secdeye kapandı 
ve bütünüyle O y nayöneldi” 


Aralarında ortaklık ilişkileri bulunanların çoğu birbirine haksızlık 
ederler. Sonra Cenâb-ı Hak buna bir istisna getirmekte ve şöyle buyurmak¬ 
tadır: Yalnız iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapmakta olanlar 
böyle değildir. Yani iman edenler ve imanlarında salih amellerin gereğine ina¬ 
nanlar birbirlerine haksızlık yapmazlar. Sonra Cenâb-ı Hak, onlar o kadar az 
ki cümlesiyle, iman eden ve imanında salih amelin gereğine inananların, yani 
müminlerden müttaki olanların ve haksızlık yapmayı terkedenlerin sayısının 
çok az olduğunu haber vermektedir. Bu âyet, şiddetli ve zor bir âyettir, çünkü 
imanında salih amelin gereğine inanan ve başkasına haksızlık yapmaktan sa¬ 
kınan mümin sayısının her dönemde çok az olduğu bildirilmektedir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Dâvûd kendisini (böyle bir temsil ile) sınadığımızı düşündü. Yani 
Dâvûd aleyhisselâm, huzurunda meleklerin muhakeme edilmesi olayını ken¬ 
disini imtihan için hazırladığımıza, imtihan edilenin o iki melek değil kendisi 
olduğuna kanaat getirdi ve hemen Rabb’inden mağfiret diledi. Çünkü bu olay¬ 
la başka birinin değil kendisinin imtihan edildiğini anlamıştı. En doğrusunu 
Allah bilir. [§]Müfessirler buradaki “zan” kelimesini kesin kanaat (el-îkan) 
diye 72 tefsir ettiler. Sanki kesin kanaat sebepler vasıtasıyla elde edilen bilgidir, 


237 


72 “Çünkü Dâvûd aleyhisselâm bu kıssanın temsil yoluyla zikredilmesinden maksadın kendi¬ 
si olduğunu anlamış ve bu sebeple kendisinde bir kanaat oluşmuştu (Semerkandi, Şerhu t- 
Tevîlât, vr. 647a). 




260 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nitekim Dâvûd aleyhisselâm da huzurunda yargılanan iki melek vasıtasıyla o 
kanaati elde etmişti. Dolayısıyla bu bilgi (İkan) Allah’a nispet edilmez, Allah şu 
kanaati verdi denilmez. Çünkü o, sebepler vasıtasıyla elde edilen bir bilgidir, 
Cenâb-ı Hak ise sebeplerle değil, zatıyla âlimdir. İlim ise sebepler vasıtasıyla da 
sebepsiz de elde edilir, bundan dolayı Allah’a ilim kelimesi nispet edilir, fakat 
şüpheden yola çıkılarak emin olunmuş bilgi, yani ikan kelimesi Ona nispet 
edilmez. En doğrusunu Allah bilir. 

[Peygamberlerin Hatalan Kur’ân’da Neden Anlatılır?] 

Şöyle bir soru sorulursa: Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun pey¬ 
gamberlerin ve kitapta zikredilen seçilmiş kulların zellelerini (hatalan) zik¬ 
retmenin hikmeti nedir? Üstelik bu kusurların bizzat Cenâb-ı Hak tarafından 
örtüldüğü ve bağışlandığı belirtilmesine ve bize de kusur işleyen insanların 
kusurlarını örtmemizi, onları affetmemizi ve bağışlamamızı emretmesine rağ¬ 
men... Peygamberlerinin ve seçilmiş kullarının işlediği zellelerin (kusurların) 
camilerde ve okullarda kıyamete kadar yüksek sesle okunması için bunları na¬ 
sıl zikreder? Bunları zikretmesinin hikmeti nedir? 


Buna şu cevap verilir: Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun, peygam¬ 
berlerin kusurlarım Cenâb-ı Hakk’ın gizlemeyip Kur’ân’da belirtmesinin çeşitli 
sebepleri vardır. Birincisi, bunları Muhammed aleyhisselâmm peygamberliği¬ 
ne delil olsun diye beyan etmiştir. Çünkü insanların kalpleri ve nefisleri, baba¬ 
larının ve atalarının kötülüklerini anmaya tahammül edemez, bizzat onların 
kalpleri de yaptıkları kötülüklerin zikredilmesine tahammül edemez. Cenâb-ı 
Hak Hz. Peygamber’e (s.a.) bunları söyleyince, bu söz onun, İlâhî buyrukla ko¬ 
nuştuğuna işaret eder; Cenâb-ı Hak onun kendi elçisi olduğunu ve söyledik¬ 
lerinin de kendi emri olduğunu insanlar bilsinler diye bunları belirtmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


238 


[§]İkincisi, Cenâb-ı Hakkın peygamberlerin hatalarını belirtmesinin se¬ 
bebi, kullarım sınamaktır; kusurlarını ve hatalarını gördükten sonra peygam¬ 
berlerine karşı nasıl davranacakları konusunda insanları denemek istemiştir. 
Peygamberlere merhamet ve sevgi gözüyle bakacaklar mı? Allah insanları çe¬ 
şitli olaylarla imtihan ettiği gibi bu yolla da insanları imtihan etmektedir. 


Üçüncüsü, insanlar kusur işlediklerinde ve hata ettiklerinde Rab’lerine 
karşı nasıl davranacaklarım bilsinler diye Allah bunları belirtmiştir. Yani pey¬ 
gamberler hata ettiklerinde nasıl gözyaşı döküyor, dua ve niyaz ediyor, Allah’a 
sığınıyor ve tövbe ediyorlar ise İnsanlar da günah işlediklerinde aynı yolu izle¬ 
sinler diye bunları belirtmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



SÂD SÛRESİ 


261 


Yahut Cenâb-ı Hak bunları, küçük günah işlemenin Allah’ın dostluğunu 
yok etmediği ve imandan çıkarmadığı bilinsin diye belirtmiş de olabilir. Bu 
yorum, Hâricîler’in görüşlerini geçersiz kılmaktadır. Onlar şöyle diyorlar: Kü¬ 
çük veya büyük olsun günah işleyen herkes imandan çıkar. Yahut küçük gü¬ 
nahların bağışlanmış olmadığı, Cenâb-ı Hakk’ın küçük günahlardan dolayı da 
cezalandıracağı bilinsin diye bunları belirtmiştir; bu yorum da Mûtezile’nin, 
küçük günah işleyen birini Allah’ın cezalandırması söz konusu değildir deme¬ 
lerini de geçersiz hale getirmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Küçük günahlar, 
haddi zatında efdal olanı terketmek anlamına geldiği için insanlar hakkında 
onlar bağışlanmış olsa bile, peygamberler hakkında yasaklanan bir şeyi yap¬ 
mak anlamına gelir, bundan dolayı onlar azaba uğratılmaktan korkarlar. Eğer 
onlar, bundan dolayı Allah’ın kendilerine azap edeceğini bilmemiş olsalardı, 
haklarında belirtilen bu hatalardan dolayı korkmazlardı. 


Hasan-ı Basrî’den rivayet edildiğine göre Dâvûd aleyhisselâm zamanı 
dörde bölmüştü: Zamanın bir gününü eşleri için, bir gününü Rabb’ine ibadet 


için, bir gününü îsrâiloğulları arasında hüküm vermek için, bir gününü de 
İsrâiloğulları’nın âbidleri için ayırmış, onlara Allah’ı zikretmelerini ve gözyaşı 
dökmelerini hatırlatıyor, onlar da Allah’ı zikrediyorlar ve O’nun için gözyaşı 
döküyorlardı. İsrâiloğulları’nm zikretme günü olunca, şöyle dediler: İnsanın 
günah işlemediği gün var mıdır? Hz. Dâvûd (s.a.) buna gücünün yeteceğini 
düşünmüş, fakat açıklamayıp içinde saklamıştı. Sonra ibadet günü geldiğin¬ 
de kapılarını kapattı, içeriye hiç kimsenin girmemesini emretti, [§]kendini 
Zebûr’u okumaya verdi, fakat sonra bahsettikleri günaha mâruz kaldı. Bundan 
dolayı kendisine “evvâb” denilmiştir 73 . En doğrusunu Allah bilir. İbn Abbâs 
(r.a.) ve insanlar şöyle dediler: Onun doksan dokuz karısı vardı, hergün eşle¬ 
rinden birinin yanında kalırdı, yüzüncü gün geldiğinde kendisini ibadete ve¬ 
rirdi. İşte o günde sözü edilen günah başına geldi. 


239 



25. “Sonra bu tutumundan dolayı onu bağışladık. Kuşkusuz yanımızda 
onun yüksek bir makamı, güzel bir geleceği vardır” 


Sonra bu tutumundan dolayı onu bağışladık. Yani işlediği bu hatadan 
dolayı onu bağışladık. Müfessirler şöyle derler: Rabb’i ona, seni bağışladım 
diye vahyetti; ancak insanlara senin bu halinin gösterilmesi, sonra seni bağış- 


73 Taberî, Câmi'u’l-beyân , XX, 69-70. 






262 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lamam ve yerine şunu yapmam kaçınılmazdır. Bu, bizim söylemediğimiz ve 
bilmediğimiz bir sözdür. Böyle bir şey sahih ve doğru olamaz. Söylediğimiz 
gibi, onun, insanların kendisi hakkında söyledikleri şekilde onlara gösterilmiş 
olamaz. Cenâb-ı Hak onlara ancak kendi düşmanları ile savaşmasını emret¬ 
miştir, onun da insanlara emretmesi gerekirdi. Ancak o azarlanmıştır, çünkü 
peygamberler yaptıkları en küçük bir hatadan dolayı azarlanır ve ayıplanırlar. 
Söylediğimiz şey bundan dolayıdır. Biz onun bir kusur işlediğini ve bundan 
dolayı azarlandığını, sonra da bu tutumundan dolayı onu bağışladık İlâhî 
kelâmıyla Rabb’inin onu bağışladığını biliyoruz. Bunun dışında müfessirlerin 
naklettikleri rivayetleri biz bilmiyoruz. Eğer onların söyledikleri sahihse biz 
de aynı şeyi söyleriz, sahih değilse bunları terketmek daha evlâ ve daha doğ¬ 
rudur 74 . 

Kuşkusuz yanımızda onun yüksek bir makamı, güzel bir geleceği var¬ 
dır. Buradaki yanımızda onun yüksek bir makamı vardır sözü, Hz. Dâvûd'un 
kalan ömrü ile ilgilidir. Yani kalan ömründe onun katımızda yüksek bir maka¬ 
mı ve bize yakınlığı vardır. En doğrusunu Allah bilir. Yahut âhirette onun Allah 
katında yüksek bir makamı vardır, yani üstün bir değeri ve konumu vardır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


240 


A İJ L £ ISlIü-j- l5l İjlS u 
U, 1x3, ilJ£I 


[§]26. “Ey Dâvûdl Biz seni yeryüzünde halife yaptık; onun için insan¬ 
lar arasında adaletle hükmet; nefsin isteklerine uyma, sonra seni Allah yo¬ 
lundan saptırır. Kuşkusuz, Allah yolundan sapanlara, hesap verme gününü 
unutmaları yüzünden çok ağır bir azap vardır” 


Ey Dâvûd! Biz seni yeryüzünde halife yaptık. Bu ilâhı kelâmın resûller, 
nebiler, sultanlar, halkın eşrafı ve düşük tabakası dâhil olmak üzere seni bütün 
yeryüzüne halife yaptık anlamına gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah 

Bunun dışında müfessirlerin söylediklerine gelince, eğer o tevatür yoluyla sahih ise ve 
bunu peygamberlerden birinin yaptığı doğru ise biz de aynı şeyi söyleriz. Şayet onların 
böyle bir şey yapmaları doğru değilse, o zaman âyeti sahih bir şekilde yorumlarız. Şayet 
bu bilgi âhâd bir rivayetle gelmişse, itikat konusunda âhâd rivayeti gözardı etmek daha 
evlâdır” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 647a). 




SÂD SÛRESİ 


263 


bilir. Bu cümlenin, özellikle resûller sınıfında seni halife yaptık mânasına gel¬ 
mesi de mümkündür. Her iki yorum da aynı kapıya çıkar, ancak biri insanların 
özel bir kesimine, diğeri de bütün insanlara yöneliktir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Biz seni yeryüzünde halife yaptık mealindeki âyetin bütünü hakkında 
Katâde şöyle dedi: Cenâb-ı Hak burada Dâvûd aleyhisselâmm durumunu be- 
lirtmemekte, sadece Hz. Dâvûd’un, kendisini yükümlü kıldığı Allah'a itaat, 
Onun emrine uygun davranmak ve âdil olmak görevini yerine getirerek öm¬ 
rünü tamamladığını söylemektedir. Ancak Cenâb-ı Hak burada Peygamber 
aleyhisselâma ve müminlere faydalı ve ahlâkî bir öğüt vermektedir, o da şudur: 
Kendisine idari bir yetki verilen kişi bilmelidir ki Allah ile kulları arasında, 
insanlara hayır vermesini ve şerri defetmesini sağlayan, Allah’a itaatten ve rıza¬ 
sına uygun davranmaktan başka bir yol yoktur. Cenâb-ı Hakk’ın biz seni yer¬ 
yüzünde halife yaptık beyanı, söylediğimiz gibi hilâfeti sana verdik demektir. 

[Nefsin Arzuları] 

İnsanlar arasında adaletle hükmet; nefsin isteklerine uyma! Buradaki 
nefsin isteklerine uyma sözü, nefsin bazan insanın haksız kararlar vermesi¬ 
ne sebep olacağına işaret etmektedir. Çünkü Allah insanlar arasında adalet¬ 
le hükmet dedikten sonra, nefsin isteklerine uyma emrini vermiştir. Burada 
Cenâb-ı Hak nefsin arzularını yok etmemekte, ancak nefsin isteklerine uymayı 
yasaklamaktadır. Çünkü nefis, lezzetlere ve şehvetlere arzulu ve meyilli olarak 
yaratılmış, ona böyle bir tabiat verilmiş ve insan varlığı bu şekilde inşa edil¬ 
miştir. Nefsin arzularında insanı bulunduğu konumdan aşağıya sevkeden ve 
defetmekte zorlandığı durumlar vardır. [§] Bundan dolayı Cenâb-ı Hak nefsin 
arzularını yasaklamamakta, ancak onun arzularına tâbi olmayı yasaklamak¬ 
tadır, çünkü insan bazan onun arzularına uymamaya muktedir olabiliyor, ak¬ 
lını kullanarak karşı koyabiliyor ve onu hakka tâbi kılabiliyor. Bundan dolayı 
Cenâb-ı Hak böyle söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra seni Allah yolundan saptırır. Cenâb-ı Hak burada, eğer nefsinin 
arzusuna uyarsa kendisini Allah’ın yolundan saptıracağım söylemekte, insanm 
tâbi olduğu bütün nefsânî arzuların kendisini Allah’ın yolundan saptıracağı¬ 
nı kastetmemektedir. Ancak insan, nefsin arzularına ısrarla tâbi olduğunda, 
bu kendisini Allah’ın yolundan sapmaya götürebilir, çünkü Allahın yolundan 
sapan, ancak nefsinin arzularına uymakla sapar. Tıpkı şu İlâhî beyanda belir¬ 
tildiği gibi: “Bayağı arzularını tanrılaştıran kişiyi gördün mü? 7 ’ Cenâb-ı Hak 


241 


75 el-Furkân, 25/43. 




264 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


burada, Allah’ı bırakıp başka tanrılar edinenin, herhangi bir delile bağlı olarak 
değil ancak nefsinin arzularına uymakla onu ilâh edindiğini haber vermekte¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kuşkusuz, Allah yolundan sapanlara, hesap verme gününü unutmaları 
yüzünden çok ağır bir azap vardır. Buradaki unutmaları sebebiyle ifadesi, 
hesap günü için yapılması gereken amelleri terketmeleri yahut Allaha imanı ve 
onu ikrar etmeyi terketmeleri yüzünden mânasına gelir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


5iJjı HİU13 

27. “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, inkâr 
edenlerin zatimdir ; Cehennem ateşinden vay o inkarcıların başına gelecek- 
lerer 


[Ölümden Sonra Dirilmenin Delili] 


242 


Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık. Bâtıl kelimesi, 
yapanın kötülenmesine sebep olan iş anlamına gelir. Hak ise, yapanın övül¬ 
mesine vesile olan İştir 76 . Bu, inkâr edenlerin zannıdır. İnkâr edenlerden 
hiçbiri, Allah’ın bir şeyi boş yere yarattığını zannetmemektedir, ancak âyette 
belirtildiği üzere gökler, yer ve buralardaki canlılar o inkarcılara göre boş yere 
yaratılmıştır, çünkü onlara göre tekrar dirilmek yoktur, ölümden sonra hayat 
olmayacaktır. Ölümden sonra dirilmek ve mahşerde hesap vermek olmasa, 
bütün bunlar iki sebepten dolayı boş yere yaratılmış olurdu. [§] Birincisi, eğer 
tekrar dirilmek yoksa insanlar özellikle yok olmak için yaratılmıştır demektir. 
Bir şeyin herhangi bir gaye için değil de yok olmak için yaratılması ve vare- 
dilmesi abes, bâtıl ve akılsızca bir davranıştır. Nitekim Cenâb-ı Hak da şöy¬ 
le buyurmaktadır: “Sizi sırf boş yere yarattığımızı mı sandınız?” 77 Allah da. 


“Cenâb-ı Hak gökleri ve yeri, bir sonucu olmayan abes ve bâtıl bir şey olarak değil, tam 
bir hikmetle ve Övgüye değer bir akıbetle yarattığını açıklamaktadır. Âyetlerde de şöyle 
buyurmaktadır: “Gökleri, yeri ve bunların arasındakileri oynayıp eğlenmek için yaratma¬ 
dık” (ed-Duhân, 44/38). “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri 
getirilmeyeceğinizi mi sandınız?” (el-Muminûn, 23/115; Semerkandî, Şerhıı't-Te’vîlât, vr. 
647b). 

“Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi san¬ 
dınız?” (el-Mü’minûn, 23/115). 




SÂD SÛRESİ 


265 


insanlar kendisine dönmeyecek olsalardı onları boş yere yaratmış olacağını 
söylemektedir. Bu bakımdan âyetin yorumu bizim söylediğimiz gibi olmalıdır. 

İkincisi, eğer tekrar dirilmek olmasaydı, insanların yaratılması hikmetli 
olmazdı. Cenâb-ı Hak insanların hepsini dünya nimetlerine ve lezzetlerine or¬ 
tak etmiş, bu konuda dost ve düşman ayırımı yapmamıştır. Hikmet ise, burada 
bir ayırım yapılmasını gerektirir. Şayet bu ayırımın yapılacağı başka bir dünya 
olmasaydı, onlar hakim olmayan biri tarafından yaratılmış olurdu, halbuki on¬ 
ların hepsine göre kendilerini hakim olan biri yaratmıştır. 

Bu, inkâr edenlerin zannıdır. Cehennem ateşinden vay o inkârcıların 
başına geleceklere! Bu beyanda zanna ve cehalete karşı delil getirmenin ve 
uyarmanın lüzumuna işaret etmektedir, eğer o kişide bu konuda yeterli bilgi 
yoksa bilgi imkânı sağlanmalı ve o bilgiye ulaşma yolu açılmalıdır. Onlara bu 
uyarıyı yapmak ve delil göstermek, ancak o bilgiyi kaybettiklerinde gereklidir, 
çünkü onlar düşünüp tefekkür etselerdi bu konudaki bilgiye ulaşabilirlerdi. 
Fakat onlar bu bilgiyi kendileri terketmişler ve kaybetmişlerdir, dolayısıyla bu 
konuda mâzur görülmezler. Buna göre deriz ki kudret konusunda veya ken¬ 
disinden bu kudret engellenen, kendisiyle o bilgi arasında engel konulan biri 
onunla mükellef değildir, o emre muhatap değildir ve o kişi mâzur sayılır. O 
bilgiye ulaşması engellenmeyen, buna imkân bulan, ancak onunla amel etmeyi 
terkeden insan ise mükellef olup mâzur değildir. Çünkü o kendi tercihiyle onu 
kaybetmiş ve terketmiştir. Önceki adam ise o bilgiyi kendisi kaybetmiş ve ter- 
ketmiş değildir. Bu gerçek, Mûtezile nin bu konudaki görüşünü geçersiz hale 
getirmektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


\p\ jiJJi f> 

. ,0 y S 0 } * * 0 

ı î I \ K S * * > t 4 0 < 0 \ * V ? I 



f 5 jfj 

[§]28. “Yoksa iman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanları yeryü¬ 
zünde fesat çıkaranlarla bir mi tutacaktık? Yahut günah işlemekten sakınan¬ 
ları günaha batanlar gibi mi sayacaktık f” 


[Adâletin Tahakkuku İçin Âhiret Gereklidir] 

Bu ilâhı beyan, “İşte o, inkâr edenlerin zannıdır”' 8 meâlindeki âyetin sıla¬ 
sıdır. Onların zannı, tekrar dirilmek ve hesap için mahşere gitmenin gerçekleş¬ 
meyeceği şeklinde idi. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu 


78 


Sâd, 38/27. 





266 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylemektedir: Eğer o inkâaların tekrar dirilmek yoktur diye zannettikleri gibi 
olsaydı, dünyada iman eden ve yararlı işler yapan insanların yeryüzünde fe¬ 
sat çıkaranlar gibi olması, müttakilerin fâcirlerle aym ve eşit olması gerekirdi. 
Çünkü Allah onları dünya hayatında eşit tutmuş, bu dünyanın lezzetlerine, 
şehvetlerine, iyiliklerine ve kötülüklerine hepsini ortak etmiştir. Hikmet ise 
bunların ayırtedilmesini gerektirir. Fakat söylediğimiz gibi Allah onları dün¬ 
yada eşit tutmuş, hayır ve şer ile imtihanda hepsine aym muameleyi yapmıştır. 
Eğer mesele onların zannettikleri gibi tekrar dirilmek ve âhiret hayatı olma¬ 
saydı, bu dost olanla düşman olanı aynı görmek olurdu. Dünyada dostu ile 
düşmanını eşit sayan, iyilikte ve cezalandırmakta onları aynı gören biri beyin¬ 
sizdir ve hikmete uygun davranmamıştır. Buna göre her türlü noksanlıktan 
münezzeh bulunan Allah, onları ayırıp tefrik edecek başka bir dünya yaratma- 
saydı hikmete uygun davranmamış olurdu. Çünkü iyi ile kötüyü eşit saymış 
olurdu. Cenâb-ı Hak o zâlimlerin söylediklerinden yüce, çok yücedir. 


Bazı insanlar bunların iki âlemde, yani hem dünyada ve hem de âhirette 
ayırtedilmesi gerektiği kanaatindedirler. Çünkü Allah onlara sapıklar, bunlara 
da müminler diye isim vermiştir, kâfirleri rezil etmiş ve aşağılamış, müminleri 
ise muvaffak kılmış ve onlara şeref bahşetmişti. Bu, Mûtezile nin görüşüdür. 


244 


Ancak biz deriz ki: Bunun dünyada olması şart değildir, fakat âhirette 
mutlaka yapılması gerekir. Çünkü dünya imtihan yurdudur, Allah’ın haber 
verdiği gibi her iki taraf da hayır ve şerle, iyilik ve kötülükle birlikte imtihan 
edilirler. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: “Biz onları iyi durumlarla da kötü 
durumlarla da imtihan ettik” 79 , “Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla im¬ 
tihan ederiz” 80 . [§]Cenâb-ı Hak onları hayırla ve şerle, iyilikle ve kötülükle 
imtihan ettiğini haber vermektedir. Söylediğimiz gibi bu durum, her iki kesim 
için de söz konusudur, onlar her iki halde de aynı durumdadır. Ancak âhiret, 
özellikle o imtihanın karşılığını vermek için yaratılmıştır, dolayısıyla orada in¬ 
sanlar birbirinden ayrılıp tefrik edilecektir, orada imtihan söz konusu değildir. 
En doğrusunu Allah bilir. Ama Allah onları ayırdı, onlara sapıklar bunlara mü¬ 
minler dedi, onları rezil etti bunları muvaffak kıldı şeklindeki sözlerine gelin¬ 
ce, bu durum onların birbirinden ayrıldıklarını göstermez, ancak kâfirlerin 
kendi iradeleriyle yaptıklarından yahut İlâhî emrin aksini yapmayı tercih ettik- 


' Onları grup grup yeryüzüne dağıttık. İçlerinden bazdan iyi kimselerdir, bazıları da böyle 
değildir. Bu sonuncuları, belki dönüş yaparlar diye, iyi durumlarla da kötü durumlarla da 
imtihan ettik” (el-A‘râf, 7/168). 

Her can ölümü tadacaktır. Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla imtihan ederiz So¬ 
nunda bize geleceksiniz” (el-Enbiyâ, 21/35). 









SÂD SÛRESİ 


267 


lerinden dolayı onlara kâfir demiştir, bu yaptıklarına verilen bir ceza değildir, 
ancak yaptıkları fiil dolayısıyla verilmiş bir isimdir. En doğrusunu Allah bilir. 


\}$ 43$ İjûi teYy\ 

29. “Bu bir mübarek kitaptır ki onu sana, insanlar âyetleri üzerinde iyi¬ 
ce düşünsünler, akıl izan sahipleri ondan dersler, öğütler alsınlar diye indir¬ 
dikr 


\ 


JıfVfî 9 \'< 


[Kur’ân Niçin Mübarek Bir Kitaptır?] 

Bu bir mübarek kitaptır ki onu sana, insanlar âyetleri üzerinde iyice 
düşünsünler diye indirdik. Cenâb-ı Hak burada Kur an-ı Kerime mübarek 
diye isim vermektedir; çünkü ona tâbi olan, ona sarılan ve onun hükümleriyle 
amel eden kişi şerefli olur, insanlar arasında ismi anılır ve halkın gözünde ve 
kalbinde saygınlığı artar. İşte bu, onun mübarek olmasının ve onun emirlerini 
uygulamasının eseridir. Çünkü insan her türlü hayra ve iyiliğe onunla ulaşır 
ve hayırları artmaya ve gelişmeye devam eder durur. En doğrusunu Allah bilir. 
Akıl iz‘an sahipleri ondan dersler, öğütler alsınlar diye indirdik. Cenâb-ı 
Hak bu beyanında Kur an-ı Kerimi insanlar âyetleri üzerinde düşünsünler, 
lehlerine ve aleyhlerine olan hususları, yapmaları ve sakınmaları gereken fi¬ 
illeri bilsinler diye indirdiğini haber vermektedir. İnsan bunları ancak düşün¬ 
mekle ve tefekkürle bilebilir. Ondan öğütler alsınlar diye indirdik, yani akıl 
sahipleri ondan öğüt alsınlar, onda bulunan öğütleri, âdabı ve diğer bilgileri 

alsınlar. 





İL 


Jjl Ju 


^ o ^ 


[§]30. “Biz Dâvûd'a Süleyman’ı armağan ettik. O ne iyi kuldu! Yönü hep 


245 


Allah’a dönüktü.” 

Azız ve Celîl olan Allah, Hz. Dâvûd’u ve oğlu Süleyman aleyhisselâmı, hep 
kendisine yönelen biri olmakla övmektedir. Başka bir âyette aynı şeyi sadece 
Dâvûd aleyhisselâm için söylemişti: “Güçlü kulumuz Dâvûd’u hatırla! Yönü 
hep Allaha dönüktü” 81 . Hz. Süleyman hakkında da burada o ne iyi kuldu! 


81 


Sâd, 38/17. 







268 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yönü hep Allah’a dönüktü buyurmaktadır. Sonra âyette geçen “evvâb” keli¬ 
mesini de, Hz. Süleyman hakkındaki bir İlâhî beyanda şöyle açıklamaktadır: 
“Bir gün akşama doğru alımlı, soylu koşu atları önüne getirildiğinde, ‘Ben malı 
(atları), Rabb’imi hatırlattığı için sevdim’ dedi” 82 . Yönü hep Allah’a dönüktü 
meâlindeki âyetin hemen peşinden “Bir gün ona getirilmişti...” meâlindeki 
âyeti belirtmiş olması, onu ancak bahsettiği olay münasebetiyle “evvâb” ol¬ 
duğunu, yani yönünün hep Allaha dönük olduğunu belirtmektedir. Çünkü 
âyetteki “iz” (s\) kelimesi, ancak geçmiş bir olay için kullanılır. Cenâb-ı Hak 
Dâvûd aleyhisselâmı, sabah ve akşam devamlı Allah’ı teşbih etmesi, O’na da¬ 
yanması sebebiyle yönü kendisine dönük olmakla anmıştır. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 






Denildi İd: Buradaki “safîn ât” '(oLiLaJi) kelimesi, atlar mânasına gelir. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: “Sâfinât” kelimesi, ayaklarından veya ellerinden birini kaldı¬ 
rarak üç ayağı üzerinde duranlar anlamına gelir. Bazdan da buna sadece ayak¬ 
ta duranlar anlamı verdi. Bu konuda jResüluHalTın (s.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir, “insanların kendisi için ayakta saf halinde durmalannı arzu eden, 
cehennemdeki yerine kazıdansın!” 83 “Ciyâd” kelimesi ise hızlı anlamı¬ 

na gelir. En doğrusunu Aflah bilir. 


246 


Bazdan şöyle söyledi: Sâfinât aflar, atlann ayakta durmalan ve bacaklarım 
açmaları demektir. 

[SEİbn Küteybe şöyle dedi: “Sâfînâtrü’l-ciyâd” (*uji olâL») tabiri, ön veya 
arka ayaklarından birini kaldırıp diğer 'tırnağının üzerine koyan ve üç ayak 
üstünde-duran atlar anlamına gelir. Arapça’da'“sâfin”, ayakta duran atlar ve di¬ 
ğer hayvanlar mânasına gelir. Nitekim bir hadiste Resûlullah’ın (s.a.) da şöy¬ 
le buyurduğu rivayet edilmiştir: 84 “İnsanların kendisi için ayakta saf halinde 
durmalarını .arzu eden, cehennemdeki yerine hazırlansın!” 85 Ebû Avsece şöyle 


82 Sâd, 38/31. 

83 Ahmed'b. Hanbel, el-Müsned, 4, 91,'93; Buharı, Edebul-müfred, 339; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 
152; Tirmizî, “Edeb”, 13. 

84 İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbi’l-Kuran, s. 379. 

85 Müâviye, Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir: “İnsanların kendisi için 
ayakta saf halinde durmalarını arzu eden, cehennemdeki yerine hazırlansın!” (Ahmed b. 
Hanbel el-Müsned, 4,91,93; Buhârî, Edebu l-miifred, 339; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 152; Tirmizî, 
“Edeb”, 13). 




SÂD SÜRESİ 


269 


dedi: “Ciyâd" hızlı koşan atlar demektir, mûfredi "ccv.ui" gelir. Cevâd adam, 
cömert adam demektir, "kavımın cevâd" da cömert millet demektir'*. 

"Asfâd” (aU^VÜ ön ayakları boynuna bağlanan atlar demektir. 

yj y * İS* crjj, Jl*A3 

,—, » 

lı rr 

32. "Bu af/ar önüne getirildiğinde , ‘Be/ı malı (atları), Rahmimi hatır¬ 
lattığı için sevdim * dedi. Derken (güneş batınca) o/ı/ur karanlığın perdesiyle 
gizlendi” 

Buradaki karanlığın perdesiyle gizlendi sözü, belirtilen atların akşam 
karanlığında görünmez oldukları anlamına gelir, burada güneş ışınlarına per¬ 
de çekildiği ifade edilmektedir. Çünkü o sırada güneşten başka hiçbir şeye per¬ 
de çekilmez. Sonra âyetteki hayır sevgisi ibaresinde geçen “hayır” kelimesi ile 
bizzat atlar kastedilmiş, attan kinaye olarak “hayır” denilmiştir. Nitekim Hz. 
Peygamber (s.a.) de şöyle buyurmuşlardır: "Hayır, kıyamet gününe kadar at¬ 
ların alınlanna bağlanmıştır” 87 . Burada da Resûlullah (s.a.) ata "hayır” adını 
vermiştir. İşte, Ben malı (atları), Rabb’imi hatırlattığı için sevdim cümlesi de 
böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra, Ben malı (atları) sevdim mealindeki beyanın, îsârdan, yani baş¬ 
kasını kendine tercih etmekten kinaye olması da mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir. İkincisi, sevmek lafzı hakikat anlamında kullanıldığına göre burada 
takdim-tehir söz konusudur, bunun mânası da şöyle olur: [§]“İnnî ahbebtu l- 
hayra hubben” (u- : ^ı), yani Ben malı öyle sevdim ki, neredeyse 

beni Rabb’imi zikretmekten alıkoyacaktı, nihayet güneşe perde çekildi. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle dedi: Buradaki sevdim kelimesinden maksat, hayrı ter¬ 
cih ettim, yani malı Allah’ı zikretmeye tercih ettim demektir. 

Hafsa’nın mushafında şöyledir: “İnnî elhânî hubbu’l-hayri an zikri Rabbî” 
C/j f 4-^ <>!)» y an i ma i sevgisi beni Allah’ı zikretmekten alıkoydu. 


86 


r 


Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur'ân, XV, 193; Âlûsî, Rûhu'l-meâni, XXIII, 190. 
Buhârî, “Menâkıb”, 28; Müslim, “Imâret”, 96-99; Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 41. 




270 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



JlüV \j i l £15 jiiî £İp U A 


33. “(Daha sonra) 'Onları bana geri getirin* dedi; bacaklarını ve boyun¬ 
larını sıvazlamaya başladı.” 


Miifessirler şöyle dediler:, yani kendisini Allah’ı zikretmekten -yani ikin¬ 
di namazından- alıkoydukları için atların ayaklarını kesmeye ve boyunları¬ 
na vurmaya başladı, Allah’ı zikretmekten alıkoymalarına kefâret olmak üzere 
onların ayaklarını kesmeye, boyunlarına vurmaya başladı. Onların, ayaklarını 
kesmek ve boyunlarına vurmak sözleri sabit ise ve bu söz hakikat anlamında 
kullanılmışsa, o zaman âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, her ne kadar bu iş 
bizim şeriatımızda caiz değil ise de onun şeriatında böyle yapmak caiz olabilir, 
nitekim Hz. Süleyman da hüdhüdü göremeyince onu cezalandıracağını söy¬ 
lemişti: “Süleyman kuşları gözden geçirdi ve ‘Hüdhüdü niçin göremiyorum; 
yoksa kayıplara mı karıştı?’ diye sordu. Ya bana açık bir gerekçe getirir veya 
onu şiddetle cezalandırırım ya da onu boğazlarım!”' 18 Böyle bir şey bizim şeria¬ 
tımızda caiz değildir. Buna göre atları kesmek işi bizim dinimizde caiz olmasa 
da müfessirlerin söyledikleri gibi ona caiz idi. En doğrusunu Allah bilir. Yahut 
bu olay, hayvanları itlâf etme yasağı gelmeden önce vuku bulmuştu, bilâhare 
bu yasak geldi ve hayvanları cezalandırmak ona da bize de haram kılındı. 


248 


[§] Burada geçen ayaklarını kesmek ve boyunlarını vurmak ifadesini ha¬ 
kikat mânasında yorumlamamak da mümkündür. Ancak bahsi geçen boyun 
kelimesi kesmekten kinayedir. Bacaklarını sıvazlamaya başladı cümlesi de 
insanlara teslimden kinayedir. Yahut bacaklarını ve boynunu sıvazladı ifadesi, 
atlar kendisine geldikten ve onları kesmeyip insanlara teslim ettikten sonra 
kesme veya boğazlama söz konusu olmadan onların başını ve yüzünü okşa¬ 
maktan kinaye olabilir. Veyahut da kendisini Rabb’ini zikretmekten alıkoyma¬ 
larına kefâret olarak onları kesti 89 . 


Hasan-ı Basrî şöyle söyledi: Süleyman aleyhisselâm dedi ki: Hayır! Allah 
aşkına üzerindeki şeyin sonuncusu olarak beni Rabb’ime ibadetten alıkoyma¬ 
yın! Sonra hemen atın şah damarını kesti ve boynunu vurdu. Onları bana geri 
getirin dedi; bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya başladı meâlindeki 

88 en-Neml, 27/20-21. 

Atların bacaklarını ve boynunu sıvazlamak, tıpkı hedy kurbanı ve deveyi kurban etmek¬ 
te olduğu gibi Allaha yaklaşmak gayesiyle onları kesmekten kinaye olması muhtemeldir; 
onun şeriatinde atları kurban etmek de meşru olabilir" (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr 
648b). 


89 




SÂD SÛRESİ 


271 


âyet hakkında Hasan'-ı Basrî şöyle dedi: Hz. Süleyman onların şah damarı¬ 
nı kesti ve boyunlarını vurdu, Cenâb-ı Hak da onların yerine kendisine daha 
hayırlısını ve daha süratlisini verdi: “Emriyle dilediği yöne doğru esen rüzgârı 
onun buyruğuna verdik” 90 . Bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya başladı 
mealindeki âyet hakkında Ebû Muâz şöyle dedi: Araplar, hayvanın üzerindeki- 
leri kılıçla sıvazladı derler, yani kılıçla vurdu demek isterler. İbn Kuteybe dedi 
ki: Sıvazlamaya başladı, yani ayaklarına ve boynuna vurarak okşamaya baş¬ 
ladı 91 . Ebû Avsece ise şöyle dedi: Okşamaya, yani kesmeye başladı; boynunu 
okşamak, kesmek demektir. 

Sonra Hz. Süleyman’a getirilen, onu Allah’ı zikretmekten alıkoyan ve bu 
yüzden kendilerine söz konusu eylemler yapılan atlar konusunda farklı görüş¬ 
ler vardır. Bazıları şöyle dedi: Onlar şeytanların Hz. Süleyman için deniz dalga¬ 
larından çıkardıkları atlardır, onların kanatları vardır, hem koşarlar ve hem de 
uçarlardı. [§]Bazıları şöyle dedi: Hayır, onlar babası Dâvûd aleyhisselâmdan 
kendisine miras kalan atlardı, Hz. Dâvûd da onları Amâlika’dan ele geçirmişti. 
Bugün insanların sahip oldukları atlar da, onların neslinden gelen atlardır. En 
doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle dedi: Hayır, Şamlılar, Araplar’dan ve 
Nusaybinliler’den Hz. Süleyman için mal toplamışlardı, bunlar arasında da bin 
tane Arap atı vardı. Bu atlar kendisine arzedildi, Hz. Süleyman da bunlarla ilgi¬ 
lenirken Rabb’ini zikretmeyi ihmal etti, bunun üzerine yukarıda söylenen şeyi 
yaptı, onların şah damarlarını ve boyunlarını kesti. En doğrusunu Allah bilir. 


* t*t 41 t* * ' 


\ y y 




dpvUfst 

34. “Andolsun biz Süleyman'ı bir sınavdan geçirmiş, tahtının üstüne bir 
ceset koymuştuk; sonra o bize yöneldi;" 

[Hz. Süleyman’ın Tahtındaki Cesetle İmtihanı] 


Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Süleyman’ı sınava tâbi tutmasının ve tahtının üstüne 
ceset koymasının sebebi konusunda müfessirler, bu kitapta aktarılamayacak 
derecede çokça ihtilaf ettiler. Bütün bunların, onun sınavdan geçirilmesinin 
sebebi olmadığını bilmekle birlikte, onun sınavdan geçirilmiş olmasının sebe¬ 
binin, tahtının üzerine ceset konulması olup olmadığını da bilmiyoruz. Eğer 
öyle ise, bu ancak sebeplerden biridir. Fakat onun ne olduğunu da bilmiyoruz. 
Bu yüzden Hz. Süleyman’ın sınavdan geçirilmesinin sebebi olarak müfessirle- 
rin söylediklerini aktarmaya gerek görmüyoruz. 


90 


91 


“Emriyle dilediği yöne doğru tatlı tatlı esen rüzgârı onun buyruğuna verdik” (Sâd, 38/36). 
İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbi’I-Kuran, s. 379. 





272 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


250 


Andolsun biz; Süleyman’ı bir sınavdan geçirdik. Bu dâhi beyan İki şe¬ 
kilde yorumlanır. Birincisi, Hz. Süleyman kusur ettiği ve gaflete düştüğü bir 
durumdan dolayı imtihan edilmiş, bundan dolayı bahsedilen şekilde cezalan¬ 
dırılmış ve hükümranlığını elinden almakla azarlanmıştı. İkincisi, Cenâb-ı 
Hak onu, herhangi bir kusurdan, yanılmadan ve başkasına yönelik bir tasarru¬ 
fundan değil, hükümranlığını elinden almakla sınavdan geçirmişti. Allah onu, 
işlediği bir hatadan dolayı imtihana tâbi tutmuş ve hükümranlığını başkasına 
vermiş değildi. [Ş]Sonra onun yaptığı bir hata vc küçücük bir kusur sebebiyle 
hükümranlığı alınıp azarlanmışsa, hiç şüphe yok kİ peygamberlerin özelliği, 
işledikleri en küçük bir hatadan dolayı azarlanmak ve ayıplanmaktır. Daha 
önce de söylediğimiz gibi 92 yapılan o fiil, başkaları için en faziletli amellerden 
sayılsa bile, peygamberler için azarlanma sebebidir. Sonra onların en küçük 
hata İçin de tövbe etmeleri, Aziz ve Celtl olan Allaha tazarru ve niyazda bu¬ 
lunmaları, kendilerine mahsus olan faziletleri ve üstünlükleri bildikleri içindir. 
Onlar kendilerine çeşidi faziletier ve üstün değerler ikram edildiğini bildikleri 
için, en küçük hatadan dolayı hemen Allaha tövbe etmeyi, ısrarla Ona tazar¬ 
ru ve niyazda bulunmayı ve yalvarmayı da kendileri için gerekli görüyorlar¬ 
dı, çünkü kendilerine verilen nimetlere ve iyiliklere karşı işledikleri o kusuru 
nankörlük sayıyorlar ve başkalarına hiç de gerekli olmayacak şekilde fazlaca 
tazarru ve niyazda bulunmayı ve Allaha yalvarmayı gerekli görüyorlardı. En 
doğrusunu Allah bilir. 


[Hz. Süleyman’ın Bir Kadınla Sınavı] 

Sonra Hz. Süleyman’ın sınavdan geçirilmesinin sebebi ve işlediği hatanın 
ne olduğu konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi; Cenâb-ı Hak 
ona, İsrâiloğulları’ndan başka hiçbir kadınla evlenmemesini emretmiş, fakat o 
İsrâiloğulları’ndan olmayan bir kadınla evlenmiş ve o kadın için bir put yap¬ 
mıştı. Hz. Süleyman’ın evinde şu kadar gün o puta tapıldı. Cenâb-ı Hak da ceza 
olarak onu, evinde puta tapıldığı gün kadar bir süre hükümranlığını elinden 
almakla imtihan etti. Bazıları da şöyle dedi: Hz. Süleyman’ın imtihan edilme¬ 
sinin sebebi, Cerâde’nin akrabalarından bazı insanlar hakkında söylediği söz¬ 
dür. Cerâde onun karısı idi ve eşlerinden en çok sevdiği kişi idi. Onunla konuş¬ 
mak veya yalnız kalmak istediğinde kendisine yüzüğünü verirdi. Cerâde’nin 
ailesinden bazı kişiler gelip Hz. Süleyman’a bir kavmi dava etmişlerdi. Bazı 
müfessirler dedi kİ: Süleyman, Cerâde'nİn ailesinin haklı çıkmasını arzu edi¬ 
yordu, bu yüzden onların lehine hüküm verdi, Süleyman’ın niyeti davalılar 
hakkında eşit olmadığı, yani taraflı davrandığı için azarlandı. Bu, İbn Abbâs’ın 




Meselâ bk. es-Sâffât, 37/75 âyetinin tefsiri. 




SÂD SÛRESİ 


273 


(r.a.) görüşüdür 9 ’. [§]Biz daha önce, ondan hükümranlığını almanın vc her¬ 
hangi bir hata işlemeden ve hiçbir sebep olmadan da onu sınavdan geçirmenin 
caiz olduğunu söylemiştik. Bu caizdir, çünkü Allah dilediğini dilediği kişiye, 
hükümranlığını elinden alma ve benzeri fiilleri dilediği şekilde yapma hakkın¬ 
da sahiptir. En doğrusunu Allah bilir. 


251 


Tahtının üstüne bir ceset koymuştuk. Buradaki taht kelimesi ile hüküm¬ 
ranlığı kastedilmiş olabilir, o zaman cümle, hükümranlığım elinden almak¬ 
tan kinaye olur. Tahtının üstüne ceset koymak cümlesi hakikat anlamına da 
gelebilir. Gerçekten tahtının üstüne, ilimde, marifette ve basirette Süleyman 
aleyhisselâm gibi olmayan ve kendisinde üstün niteliklerden hiçbiri bulunma¬ 
yan, fakat beden olarak Hz. Süleyman’a benzeyen bir ceset koymuş olabilir. 
Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette “Böğürebilen bir buzağı heykeli” 94 ifa¬ 
desini kullanmaktadır. Yani herkesin bildiği buzağının cesedini değil, fakat 
ceset olarak buzağıya benzeyen bir heykel yapıp onu tanrı edinmişlerdi. İşte 
tahtının üstüne bir ceset koymuştuk cümlesi de bu anlama gelebilir. Yani gö¬ 
rünürde Hz. Süleyman’ın cesedine benziyordu, ancak eti, gözü ve diğer organ¬ 
ları Süleyman gibi değildi. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra o bize yöneldi. Bu beyan da iki şekilde yorumlanır. Birincisi, hü¬ 
kümranlığına yöneldi, yani her ne kadar kendisinden alınmış olsa da hüküm¬ 
ranlığı yine kendisine verildi. İkincisi, Allaha yöneldi, bütün işlerinde Ona 
döndü, küçük bir hata yapsa ve sürçse de hemen Allah’a tövbe etti. “Enâbe” 
( v Ul) kelimesi, döndü, yöneldi ve tövbe etti mânasına gelir. En doğrusunu Allah 

bilir. 


^ jfİH N ISİİ J 


JU 





35. “Rabbiml dedi. ‘Beni bağışla ve benden sonra hiç kimsenin ulaşama¬ 
yacağı bir hükümranlık ver bana. Lutfu sınırsız olan yalnız sensin. m 

Rabbim! dedi, Beni bağışla ve bana bir hükümranlık ver. Hz. Süley¬ 
man Rabb’inden hükümranlık istediği sırada bağışlanmayı da istemesi, muh¬ 
temelen kendisi ile Rabb’i arasındaki bir meseledir. Çünkü hükümranlık, zevk 


93 


94 


bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân , XX, 91-92. 

“(Tûr’a giden) Mûsâ’nın arkasından kavmi, ziynet takımlarından, böğürebilen bir buzağı 
heykelini (tanrı) edindiler” (el-A'râf, 7/148). 






274 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


alman ve nefsin arzu ettiği şeylerdendir. Buna göre Zekeriyya aleyhisselâmın 
Rabb’inden çocuk istemesi ile de, kendisi ile Rabb’i arasında bilinen bir şeyi 
istiyordu. O şöyle demişti: “Rabbim! Bana tarafından temiz bir nesil ihsan 
eyle!”” Bu şekilde peygamberler, içinde lezzet, nefis arzusu, çocuk ve daha 
başka talepleri Allah’tan istediklerinde buna kendileriyle Rab’lerİ arasında bili¬ 
nil nen bir durumu da ekler. [§]Bu esasa göre Süleyman aieyhisselâm da hüküm¬ 
ranlık isteğinin yanına bağışlanma talebini eklemişti. Sonra onun mağfireti 
talep etmesinde, bu konuda işlediği hatadan dolayı bağışlanma arzusunun bu¬ 
lunması muhtemeldir. Yahut o mağfiret talebi İle bizzat bağışlanmanın kendi¬ 
sini değil, bağışlanmaya vesile olan sebepleri istemiş de olabilir. Nitekim Nûh 
aieyhisselâm kavmine şöyle demişti: "Rabb’İnİzden bağışlanmanızı dileyin; O, 
çok bağışlayıcıdır””. Hûd aieyhisselâm da şöyle demişti: “Rabb’İnİzden bağış¬ 
lanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin!” 97 Yoksa onların, kavmine “Allah’tan 
bağışlanma diliyoruz deyin” diye söylemeleri ihtimali yoktur. Ancak onlara, 
bağışlanmaya lâyık olacak ve hatalarının affedilmesini gerektirecek fiilleri yap¬ 
malarım emretmişlerdir. İşte Hz. Süleyman’ın bağışlanma talebi de bu anlam¬ 
dadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bana bir hükümranlık ver! En doğrusunu Allah bilir ya, Hz. Süleyman’ın 
hükümranlık istemesinin sebebi muhtemelen şudur: O bununla, halkı davet 
etmiş olduğu Allah’ın vahdaniyetini ve sadece O’na kulluğu kabul edip kendi¬ 
lerini Ona teslim etmelerini istiyordu. Çünkü kendisinde refah ve zenginlik 
görürlerse insanlar onun sözlerini daha çabuk kabul ederler ve onunla beraber 
olmayı daha çok isterlerdi. Bilinen bir husustur ki insanlar sultanları, refah 
içinde ve zengin olan kişileri daha çabuk benimser ve daha çok İtaat ederler; 
işte Hz. Süleyman’ın hükümranlık istemesi de bütün insanları kurtarmak ama¬ 
cına matuftur, o sayede insanlar onu dinleyecekler, davetini kabul edecekler ve 
sonu helak olmayan kurtuluşa ereceklerdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Benden sonra hiç kimsenin ulaşamayacağı bir hükümranlık ver bana. 
Bu ilâhı kelâmın farklı mânalara gelmesi muhtemeldir. Birincisi: Hz. Süleyman 
bir daha kendisinden alınmayacak bir hükümranlık istemişti, çünkü müfes- 
sirlerin söylediğine göre hükümranlık ondan alınmıştı. İkincisi: Rabb’inden, 
E3 [§]kendisi hayatta olduğu müddetçe kimseye verilmeyecek bir hükümranlık 

95 ÂI-i İmrân, 3/38. 

96 Nûh, 71/10. 

Ey kavmim! Rabbinizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin ki üzerinize bolca 
yağmur göndersin ve kuvvetinize kuvvet katsın; sakın günahkârlar olup Allah’tan yüz çe¬ 
virmeyin!” (Hûd, 11/52). 


97 



SÂD SÛRESİ 


275 


istemişti, söylediğimiz gibi bu onun peygamberliğinin alâmeti olacaktı. Çün¬ 
kü eğer benzeri bir hükümranlık başka birine de verilmiş olsaydı, bu onun 
için peygamberlik alâmeti olmayacaktı. Üçüncüsü: O hükümranlığı, adının ve 
kendisi için güzel övgülerin kıyâmete kadar devam etmesi için istemişti, tıpkı 
insanların şöyle söyledikleri gibi: Allahım! İbrahim’e salât ve selâm eylediğin 
ve İbrahim’i mübarek kıldığın gibi Muhammed’e ve Muhammed’in ailesine de 
salât ve selâm eyle! İşte Süleyman aleyhisselâmın talep ettiği hükümranlıkla, 
adının ve şanının insanların dilinde güzel övgülerle yad edilmesini dilemiş ol¬ 
ması da caizdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Hz. Süleyman’ın, Rabbim! Beni bağışla ve benden sonra hiç kimsenin 
ulaşamayacağı bir hükümranlık ver bana. Lütfü sınırsız olan yalnız sensin 

şeklindeki duasıyla Rabb’inden, kendisine hükümranlık lütfetmesini talep et¬ 
mesi, istemiş olduğu hükümranlığın kendisinin hakkı olmadığına işaret eder; 
çünkü şayet bu onun hakkı olsaydı, onu kendisine hibe etmesini istemez, lüt¬ 
fü sınırsız olan yalnız sensin demezdi, aksine bana hakkımı ver derdi. Çün¬ 
kü başkasında hakkı olan her hak sahibi, o hakkı kendisine verdiğinde onu 
çok lütufkâr olmakla nitelemez, yalnız üzerindeki borcu ödediğini söyler. Bu 
âyet aynı zamanda dinde aslah (en uygun) olanı gözetmenin Allah’a gerekli 
olmadığına da işaret etmektedir; çünkü şayet dinde aslah olanı gözetmek onun 
görevi olduğu halde insana başka bir şeyi vermiş olsaydı, hükümranlığı ona 
hibe etmemiş sayılırdı. Çünkü hükümranlık Hz. Süleyman için dinde aslah 
olan şeydi, fakat buna rağmen o, bana hakkımı ver diyordu. Bu durum, onun 
hükümranlığı kendisine hibe etmesini istemiş olması, dinde aslah olanı koru¬ 
manın ve en hayırlı olanı vermenin Allaha vacip olmadığına işaret eder. Onu 
vermemesi de O’nun hakkıdır, hükümranlığı ona vermesi ise şüphesiz Allahın 
lütfü ve rahmetidir. En doğrusunu Allah bilir 9 *. 

Şayet şöyle bir soru sorulursa: Burada zenginlik ve bolluğun, fakirlik 
ve darlığa üstün tutulduğu görülmektedir, çünkü Cenâb-ı Hak zenginliği 
ve bolluğu nübüvvet ve risâlet alâmetlerinden biri kılmıştı. Fakirliği ve dar- 

98 “Mutezile şöyle der: İnsanlar için aslah olanı vermek, insanların Allah üzerindeki hakkıdır. 

Hükümranlığı Hz. Süleyman’a verdiğine göre bu onun için aslah olanı idi. Şayet dinde 
aslah olanı korumak Allah için gerekli olsaydı, hükümranlık da Süleyman aleyhisselâmın 
hakkı olurdu, dolayısıyla Allah’tan onu kendisine hibe etmesini istemez, aksine hakkını 
vermesi gerektiğini söylerdi. Fakat Hz. Süleyman, hükümranlığı kendisine hibe etmesi¬ 
ni istediği için Allah’a "Vehhâb” ismiyle yalvarmıştı. Allah’a “Vehhâb” ismiyle yalvarması, 
dinde aslah olanı vermenin Allah için gerekli olmadığına delâlet eder. Dolayısıyla bu âyet-i 
kerime Mûtezile’nin aleyhine delildir. Hükümranlık Allah’ın lütfü ve rahmetidir, Allah 
onu kendisine lütfetmek dilediği kişiye verir, dilemediğine de vermez. Hidâyeti lütfeden 
Allah’tır” (Semerkandî, Şerhut-Tevîlât, vr. 649b). 



276 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lığj' ise nübüvvet alâmetlerinden kıldığım görmüyoruz. Zenginliği nübüvvet 
alâmetlerinden biri kılması, onun fakirlikten daha üstün bir fazilet olduğuna 
delâlet etmez mi? 

El [§]Buna şu cevap verilir: Allah zenginliği ve hükümranlığı sadece bir 
peygamberin risâletinin delili yapmıştır. Peygamberlerin büyük ekseriyeti ise 
dünyada fakir idiler, ihtiyaç ve darlık içinde yaşayan insanlardı. Her ne kadar 
onlar fakir ve darlık içinde olsalar, yardımcıları ve- tâbileri az olsa da, yine de 
sözleri geçerli ve dinleri galipti. İnsanlar varlıklı ve zengin kişilere yaklaşmaya 
özenseler, fakir olan ve sıkıntılı bir hayat yaşayanlardan uzak durmak itiya¬ 
dında olsalar bile yine de peygamberlerin davetlerine, yani tevhide ve-İslâm’a 
koştular. Bu da göstermektedir kİ peygamberlerin ekserisi, İnsanların dinde 
en faziletli ve en hayırlı olan hali diğer hale tercih etmelerini büyük bir arzu 
ile istemelerine rağmen, yine de insanların yaklaşmaya özendikleri hali değil, 
istemedikleri hali tercih ediyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hakk’ın 
Resûlullah’a (s.a.) hitaben söylediği şu söz de bu anlama gelir: “Sakın ola ki, 
onlardan bazı gruplara verdiğimiz geçici dünya nimetine göz dikmeyesin!”*' 
Cenâb-ı Hak bazılarına verdiği nimetlere göz dikmeyi peygamberine yasakla¬ 
maktadır. Üstelik şayet peygamberi o nimetlere göz dikecek olsaydı, bunu an¬ 
cak kavminin ve ashabının bolluğu İçin, onların iyilik ve hayır yollarına ulaş¬ 
maları için tercih edeceğini Cenâb-ı Hak şüphesiz biliyordu. Fakat o, sadece 
helâl olanı ve temiz olanı almayı tercih etmiştir. İşte Cenâb-ı Hak bu durumu 
bilmesine rağmen peygamberine yasak getirmesi, bunun öbüründen daha ha¬ 
yırlı ve faziletli olduğuna işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 



* I ? > 

frb-j o 


(S jJ I il b 


36. “Bunun üzerine, emriyle dilediği yöne doğru tath tatlı esen rüzgârt, 
onun buyruğuna verdik ” 


Bunun üzerine, emriyle esen rüzgârı, onun buyruğuna verdik. Bu¬ 
rada Cenâb-ı Hak, yeryüzü sultanlarından hiçbirinde görülmeyen şekilde 
rüzgârları, cinleri, şeytanları ve diğer imkânları emrine âmâde kıldığını söyle- 

_mekle Süleyman aleyhisselâma verdiği hükümranlığı açıklamaktadır. Allah’ın 

Ei Hz. Süleyman’ın emrine verdiği bu şeylere hükmetmenin, [§]onun kendi gay¬ 
retiyle olmadığına, Allah’tan gelen bir lütuf olduğuna işaret eder. Çünkü yara¬ 
tılanlardan hiçbirinin, sözü edilen İmkânları kendi emrine ve hâkimiyeti altına 


99 


el-Hicr, 15/88. 



SÂD SÛRESİ 


277 


almaya gücü yetmez. Eğer kendi gayretiyle bunlara sahip olsaydı, herkes mut¬ 
laka bunun için gayret gösterirdi. Hz. Süleyman da bilmekte idi ki, her sultan 
kendi hâkimiyetini arttıracak ve yaşadıkça onu devam ettirecek hiçbir gayreti 
eksik etmezdi. Burada durum böyle olmadığına göre bahsedilenlerin, nübüv¬ 
vetinin alâmetlerinden olması için Hz. Süleyman’a Allah tarafından verildiğini 
gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 

Emriyle dilediği yöne doğru tatlı tatlı esen bir rüzgâr... Cenâb-ı Hak 
bu rüzgârı yumuşak ve o yere doğru tatlı tatlı esmekle nitelemektedir. Başka 
bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Süleyman’ın emrine de onun isteğine göre 
esmek üzere güçlü rüzgârı verdik” 100 . Allah burada da rüzgârı güçlü ve şiddetli 
olmakla nitelemiştir. Rüzgârın yaratılış tabiatı olarak güçlü olması mümkün¬ 
dür, ancak Süleyman aleyhisselâm için yumuşak ve hoş bir esinti haline gel¬ 
mişti. Bazıları şöyle dedi: Rüzgâr, Hz. Süleyman’ı yüklenme zamanında güçlü 
idi, fakat esintisi yumuşak ve hoş bir hale geldi En doğrusunu Allah bilir. Yahut 
rüzgâr âyette bahsedilen emir ile yumuşak hale gelmişti: Emriyle tatlı tatlı 
esen bir rüzgâr. .. Veyahut Allahın düşmanlarına karşı güçlü, dostlarına karşı 
ise yumuşak ve hoş bir esinti idi En doğrusunu Allah bilir. 

{§]Sonra âyet-i kerîmede belirtildiği gibi emriyle rüzgârın dilediği yöne 
doğru tatlı tatlı esmesi Ye bununla Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Süleyman a bir lütfü 
ol duğun u n kastedilmesi, Süleyman aleyhısselamın rüzgârı dilediği yerde ve 
dilediği şekilde kullan ması için Allah rüzgâra Hz. Süleyman'ı anlama ve Hz. 
Süleyman’a da onun ne istediğini idrak etme kabiliyetini vermiş olması itiba¬ 
riyledir. Aynı şekilde Süleyman aleyhisselâma kuşların ve karıncaların konuş¬ 
malarını anlam a, onlara da Hz. Süleyman’ı anlama kabiliyeti vermişti. Bütün 
bunlar Allahın lütfunun ve rahmetinin eseridir. 

İbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle dedi:'“Ruhâ” (.^) kelimesi yumuşak ve 
zayıf olmak demektir 101 . İşinde zayıf adam denilmek istenince raculün rih- 
vuri” ly-j J+j) söylenir, işlerinde zayıf kavim denilmek istenince de “kavmun 

ritmin” (Ju, söylenir. “Ruhâ” sakin anlamına da gelir. “İsterhâ” (^>-0 

^ 1 

sakin oldu demektir. 

“Haysü esâb” ibaresi, dilediği yöne doğru demektir. Asmaî şöyle 

dedi: Araplar şöyle derler: “Esâbe’s-savâbe fe ahtae’l-cevâbe” (U^b 4^1 oü 
v ı^Ji),yani doğruyu kastetti, ancak hatalı söyledi. 

100 “Süleyman’ın emrine de onun isteğine göre, içinde bereketler yarattığımız yere doğru es¬ 
mek üzere güçlü rüzgârı verdik. Biz her şeyi biliriz” (el-Enbiyâ, 21/81). 
îbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur'ân, s. 379. 


101 






278 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



37. “Bina kuran ve dalgıçlık yapan bütün şeytanları da onun buyruğuna 
verdik 


Yani istediği yerde çalıştırması için şeytanları onun emrine âmâde kıldık; 
bazısını bina yapmakta, bazılarını da dibinde bulunan malları çıkarmaları için 
denizlerde dalgıçlık yapmakta kullanır, böylece insanlar da Allah'a ibadet ve 
hizmet etmek için boş zaman bulurlar, bina yapmak ve kendi maişetlerini kar¬ 
şılamak için zaman kaybetmezler. En doğrusunu Allah bilir. 


257 



[§)38. “Zincirlerle bağlanmış diğeryarattkları da onun buyruğuna ver¬ 
dik. r 


Bina yapmak, dalgıçlık yapmak ve diğer işlerde çalışmak konusunda ken¬ 
disine itaat etmeyen diğerlerini Hz. Süleyman zincirlerle bağladı. Onların şer- 
lerine ve halka kötülük yapmalarına engel olmak için boyunlarına zincir vur¬ 
muştu, çünkü insanların ibadete zaman bulmaları için onlar adına çalışmaları 
gerektiği konusundaki emrine itaat etmemişlerdi. Söylediğimiz gibi burada 
Cenâb-ı Hakkın Hz. Süleyman’a lütfettiği imkânlar konusunda hayrete şayan 
alâmetler vardır; çünkü âyette belirtildiği üzere Allah ona cinleri ve şeytanları 
çalıştırma gücünü vermiş, rüzgârı onun emrine âmâde kılmıştı, bunu da Hz. 
Süleyman’ın kendi gayretiyle ve bazı sebeplerle elde etmediği, bunlara ancak 
Allah’ın lütfü ile muktedir olduğu bilinsin diye yapmıştır. 



duı ;ı ijjıU ıü 


39. Bu bizim bağtşımızdır; hiçbir hesap kaygısı taşımadan ister başka¬ 
larına ver ister elinde tut, (dedik).” 


[Hz. Süleyman’ın Hükümranlığı] 

Müfessirler şöyle dediler: Bütün bunlar, yani şeytanları emri altına alıp 
onları çalıştırması, onları zincire vurması, dilediğini lütfuyla bırakmakta ve 
dilediğini tutup zincirlerle bağlamakta serbest olması hep Allah’ın ona yönelik 
bağışıdır. Bazıları şöyle dedi: Bu muhayyerlik, şeytanlar ve Cenâb-ı Hakk’ın 






SÂD SÛRESİ 


279 


kendisine verdiği diğer her şeye sahip olmasıyla ilgilidir. Allah şöyle buyuru¬ 
yor: Eğer istersen dilediğine lütfedip verebilirsin, dilediğine de hiçbir şey ver¬ 
meyebilirsin. Bunları dilediğine vermek veya vermeyip elinde tutmakta sana 
bir zorluk yoktur. En doğrusunu Allah bilir. Burada Süleyman aleyhissclâmın 
muhayyer bırakılmayıp bir kavme vermek, başka bir kavme de vermemekle 
imtihan edilmesi de mümkündür. Çünkü Allah, bu bizim bağışımızdır; sen 
de ikram et buyurmaktadır, yani vermekle emrolunduğun ve imtihan edildi¬ 
ğin kişilerden lâyık olanlarına ver, buna lâyık olmayan ve vermekle emrolun- 
madığm kişilere de verme! Bu durum, şu İlâhî beyana benzemektedir: “Onları 
ya cezalandıracak veya haklarında iyi davranma yolunu seçeceksin” 102 . Burada 
muhayyerlik söz konusu değildir, ancak azaba müstahak olana azap et, gü¬ 
zel muamele edilmeye lâyık olana da güzel davran, demektir. [§]Bu mânayı 
Cenâb-ı Hak başka bir âyette de meâlen şöyle beyan etmektedir: "Haksızlık 
edeni cezalandıracağız; sonra o, Rabb’ine gönderilecek; Allah da ona korkunç 
bir azap uygulayacak. İman edip iyi işler yapan kimseye gelince, onun için de 
en güzel karşılık vardır” 103 . İşte yukarıdaki İlâhî beyanın da bu anlama gelmesi 
muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu bizim bağışımızdır; hiçbir hesap kaygısı taşımadan ister başkala¬ 
rına ver ister elinde tut meâlindeki âyet hakkında Hasan-ı Basrî şöyle dedi: 
Sana vermiş olduğumuz bu nimetler bizim hükümranlığımızdadır, onlardan 
dilediğin kişilere ver, dilediğine de verme, bu konuda âhirette sana hesap so¬ 
rulmayacaktır 104 . Bu mâna, belirttiğimiz iki yorumdan birine yakındır. Katâde 
şöyle dedi: Zincire vurmak ve ceza vermek için dilediğini tut, dilediğini de ser¬ 
best bırak, bu hususta sana hesap sorulmayacaktır 105 . Bu da bahsettiğimiz iki 
yorumdan birine yakın bir manadır: Bu iki yorumdan biri sadece şeytanlarla 
ilgilidir, yani onlardan dilediğini çalıştırmak, dilediğini de serbest bırakmaktır. 
Öbürü de Allah’ın kendisine vermiş olduğu hükümranlığın hepsine dairdir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Hiçbir hesap kaygısı taşımadan ister başkalarına ver ister elinde tut. Bu 
ilâhı beyanın bir benzeri şu âyet-i kerimedir: “Yaptığın iyiliği çok görerek başa 
kakma” 106 . Yani verdiğin bir malı veya parayı, karşılık olarak daha fazlasını al- 

102 “... Bunun üzerine biz, ‘Ey Zülkarneyn! Onları ya cezalandıracak veya haklarında iyi dav¬ 
ranma yolunu seçeceksin dedik” (el-Kehf, 18/86). 

103 el-Kehf, 18/87-88. 

104 Taberî, Câmi'ul-beyân, 20/102. 

105 Taberî, Câmiu’l-beyân, 20/103. 

106 el-Müddessir, 74/6. 




280 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ıııak niyetiyle verme! Ferrâ şöyle dedi: Cenâb-ı Hak "ata” (.Uujı) y an j vermek 
fiiline, “men” (jjı), yani lütuf adım verdi' 07 . 

Hiçbir hesap kaygısı taşımadan, yani Allah ona çokluk ve adet olarak 
hesap edilemeyecek kadar şey vermişti. 





40. “Kuşkusuz onun katımızda yüksek bir yakınlık derecesi ve güzel bir 
geleceği vardır.” 


259 


Yani o bize yakındı ve döneceği yer de bizim yanımızdı. Bu İlâhî beyan, 
Ccnâb-ı Hakk’ııı bir insana vermiş olduğu hükümranlığın, onun mertebesini 
düşürmediğine ve Allah kalındaki değerini azaltmadığına işaret etmektedir. 
Çünkü, en doğrusunu Allah bilir ya, Hz. Süleyman [§]söylediğimiz gibi dün¬ 
yaya, dünyanın zevklerine sahip olmak ve dünyada şan ve şerefe ermek için 
değil, davetini halkın süratle kabul edip kurtuluşa ermelerini çok arzu ettiği 
için Allah’tan hükümranlık istemişti. En doğrusunu Allah bilir. 


Kuşkusuz onun katımızda yüksek bir yakınlık derecesi vardır. Yani onu 
Allah’a yaklaştıran sebepler, yaklaşmasını sağlayan İtaate onu muvaffak kılan 
ve ona yardımcı olan vesileler vardır. Bu husus dünyada gerçekleşir, ilk mâna 
ise âh i re t hayatı ile İlgilidir. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu, lütuf ve ikramın en büyüklerindendir, çünkü Cenâb-ı Hak hiçbir he¬ 
sap kaygısı taşımadan meâlindeki âyetle onu sorumluluktan âzâde kılmış ve 
kendisini Allah’a yakın olmakla ve güzel bir gelecekle müjdelemişti. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


• > > < -< 


I &2S J\ İŞj ıji 15 i] Cjy \ CjIs- 

41. “Kulumuz Eyyûbu da an. O, Rabb’ine , ‘Şeytan bana sıkıntı ve acı 
vermektedir’ diye seslenmişti.” 


107 


Fcrrâ, Mcâni’l-Kur'ân, II, 405. 



SÂD SÛRESİ 


281 


[Peygamberlerin İmtihan Edilmesi] 


Cenâb-ı Hakk’ın böyle bir gücü şeytana niçin verdiğini ve bu gücü neden 
şeytana nispet ettiğini bilmiyoruz. Allah’tan gelen sabit bir bilgi olmadan bi¬ 
zim şunu söylemeye de hakkımız yoktur: Allah şeytana şöyle bir güç verdi ve 
o da şuna şunu yaptı ve şöyle yaptı... Cenâb-ı Hakk’ın, din işlerinde dostlarına 
karşı şeytana güç vermesinin hikmeti, onun fazilet, adalet, hüküm ve rahmet 
yönünün bilinmesidir; kullarını dilediği vasıtalarla, istediği şekilde, dilediği 
kişilerin eliyle zorluklarla ve belâlarla imtihan etmesi, üstelik onu gerektirecek 
sebepler olmadan da sınaması Allah’ın hakkıdır. Hak ettiklerini gösteren hiç¬ 
bir vesile olmadan da istediği kişilere hayırlar ve nimetler vererek onlara iyi¬ 
likler lütfetmesi de O’nun hakkıdır. Eyyûb aleyhisselâmın başına gelen belâları 
ve zorlukları buna göre anlamak gerekir, bunları gerektiren sebepler olmadan 
da onun başına gelmesi mümkündür, bununla birlikte onun başına gelenler 
Allah’ın Hz. Eyyûb’u imtihan etmesinden dolayıdır. 


[§]Sonra Cenâb-ı Hak, Resûlullah’a (s.a.) şöyle buyurmaktadır: Kulumuz 
Eyyûb’u da an. Yani onun gösterdiği sabrı an, Allah’tan gelen çeşitli belâlara ve 
zorluklara nasıl sabretti? Herhangi bir belâya mâruz kaldığında sen de sabret! 
Buna göre Cenâb-ı Hakk’ın bu sûrede bahsettiği ve hatırlanmasını emretti¬ 
ği hususlar, peygamberini zorluklara uğrattığında nasıl sabır gösterdikleridir. 
Refahla ve hükümranlıkla imtihan ettiği insanların da Rab’lerine nasıl şükret¬ 
tikleri ve nasıl itaat ettikleridir. En doğrusunu Allah bilir. 


260 


[Kulların Fiillerini Allah Yaratır] 

Şeytan bana sıkıntı ve acı vermektedir. Burada Cenâb-ı Hak bu fiili şey¬ 
tana nispet etmekte ise de hakikatte Allah’tan gelmektedir, ne var ki bu fiili 
şeytanın eliyle gerçekleştirdiği için Allah ona nispet etmektedir. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda buyurulduğu gibi: “Allah onları sizin elinizle cezalandırsın, onları re¬ 
zil rüsvâ etsin, sizi onlara karşı başarılı kılsın l0S . Bu âyette Allah, söz konusu 
cezayı müminlerin eliyle gerçekleştirmiş olsa da, onun hakikatte kendisinden 
geldiğini haber vermektedir. Başka bir ilahi beyanda da Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Allah sana bir zarar verecek olursa” 109 . Yani insanın başına başka 
birinin eliyle gelen her türlü zarar, Allah’tan gelmektedir, bu fiili yaratan ve 


108 “Onlarla savaşın ki, Allah onları sizin elinizle cezalandırsın, onları rezil riisvâ etsin, sızı 
onlara karşı başarılı kılsın, inananların yüreklerine su serpsin” (et-Tevbe, 9/14). 

109 “Allah sana bir zarar verecek olursa, onu O’ndan başka giderecek yoktur. O senin hakkın¬ 
da bir iyilik dilerse onun lütfunu engelleyebilecek de yoktur. Bunu kullarından dilediğine 
nasip eder” (Yûnus, 10/107). 


a 




282 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gerçekleştiren O’dur. Bu mesele Mûtezile'nin, kulların fiillerinde Allah’ın hiçbir 
dahli yoktur, diye iddia ettikleri gibi değildir. Cenâb-ı Hak haber vermektedir 
ki, birine zarar vermek istediği zaman, o zarar kendisine geldiğinde onu kal¬ 
dıracak ve defedecek hiç kimse yoktur. Aynı şekilde birine iyilik yapmak iste¬ 
diğinde de o iyiliği Ondan başka hiç kimse geri çeviremez. Bu da Mûtezile’nin 
iddiasının aleyhine delildir. Âyetteki “nusub” ( ^JdJ i) kelimesi ile “nasab” 
(v^Ui) kelimesi aynı anlama gelir, zorluk ve kötülük demektir. İbn Kuteybe de 
aynı şeyi söyledi: “Nusub” (v-^ı) ve “nasab” (^U ı) kelimeleri aynıdır, “hüzn” 
ve “hazan” gibidir; kötülük ve zorluk demektir. Ebû Ubeyde şöyle dedi: “Nusb” 
kötülük, “nasab” zorluk demektir 110 . Bazıları şöyle dedi: Bu iki kelimeden biri 
insan bedeninin dışına verilen zararı, diğeri de bedenin içine verilen zararı 
ifade eder. En doğrusunu Allah bilir. 


© 9 i* * * 9 ı/ i • o \ 

J .- 'i* \ Jj* CİLr jj jafj\ 

[§]42. "Ayağını yere vur (dedik), işte yıkanılacak ve içilecek serin bir 


SU1 


[Hz. Eyyûb’un Hastalıkla İmtihanı] 

Bu sözün, Hz. Eyyûb, “Başıma bu dert geldi. Ama sen merhametlilerin en 
üstünüsün” * 111 diye niyaz etmesi üzerine söylenmiş olması mümkündür. Eyyûb 
aleyhisselâm, başına gelen bu belâyı kaldırması için Allah’a yalvarmış, sanki 
şöyle demişti: Başıma bu dert geldi, onu benden kaldır, sen merhametlilerin 
en üstünüsün. Şu âyet-i kerîme de buna işaret etmektedir: “Bunun üzerine biz 
onun duasını kabul ettik; kendisinde dert ve sıkıntı olarak ne varsa giderdik” 112 . 
Bu da göstermektedir ki, kendisinden zararı kaldırması için dua ve talep Hz. 
Eyyub’ten gelmiş, Cenâb-ı Hak da duasını kabul etmiş ve şöyle buyurmuştu: 
Ayağını yere vur (dedik), işte yıkanılacak ve içilecek serin bir su! Hz. Eyyûb 
ayağmı yere vurduğunda, biri yıkanmak diğeri de içmek için olmak üzere yer¬ 
den iki su kaynağının fışkırması mümkündür. İçmek için olanı, içilecek nite¬ 
likte ve soğuktu. Diğeri ise müfessirlerin söylediklerine göre yıkanmaya uygun 
gelecek şekilde idi, soğuk değildi. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Allah, 
size geceyi ve gündüzü yarattı ki dinlenesiniz, lütfundan rızkınızı arayasınız 


110 İbn Kuteybe, Tefsiruğarlbi'l-Kur'ân, s. 380. 

111 “Hani Eyyûb Rabb’ine, ‘Başıma bu dert geldi. Ama sen merhametlilerin en üstünüsün’ diye 
niyaz etmişti” (el-Enbiyâ, 21/83). 
el-Enbiyâ, 21/84. 


112 









SÂD SÜRESİ 


2S3 


diye” 113 . Buradaki dinlenmekten maksat dinlenilecek zamandır ki o da gecedir. 
Allah’ın lütfunu aramaktan maksat da gündüz vaktidir. Bu İlâhi beyanda sözü 
edilen kaynağın bir tane olması da mümkündür, ancak yıkanmak gerektiğin¬ 
de suyu yıkanmaya uygun bir sıcaklığa ulaşıyor, içilmek istendiğinde de suyu 
içmeye uygun şekilde soğuyordu. Bazı müfessirler şöyle dedi: Hz. Eyyûb’un 
başına gelen dert, bedeninin hem zahirine ve hem de batınına gelmişti. Yıkan¬ 
makla zahirdeki hastalığını gidermiş, içmekle de içindeki rahatsızlığını yok 
etmişti. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Ebû Avsece şöyle dedi: Ayağını yere vur! Buradaki rakeda” (_-*j j) fiili 
ayağıyla vurdu anlamına gelir. Koşması için ayağınla hayvana vurduğunda da 
“rakedtud-dâbbete” (LijJi o-aS'j) dersin. İbn Kuteybe böyle dedi ve devam etti: 
“Muğtesel” (j—:*.h) kelimesi de su demektir, suya “ğasûl” da denir. 


2 f>2 


^ ^3 lL Lj- 5 Uii Ü 





»/• 




43. “Tarafımızdan bir rahmet ve akıl iz‘an sahipleri için de anılacak bir 
örnek olmak üzere ona aile efradını, ayrıca bunlarla birlikte bir mislini daha 
bağışladık” 


Ona aile efradım, ayrıca bunlarla birlikte bir mislini daha bağışladık. 
Bu âyetin anlamı hakkında müfessirler farklı görüşlere sahiptirler. Bazdan 
şöyle dedi: Allah Hz. Eyyûb’a ailesini bağışladı, yani Cenâb-ı Hak kendisin¬ 
den bir lütuf ve rahmet olarak, onun dünyada helak olan ailesini ve malını 
diriltti ve onların bir kat fazlasmı bağışladı. Hasan-ı Basrî böyle diyordu: Allah 
onun yardımcdarmı diriltti ve onlarla birlikte bir mislini daha ekledi 4 . Bazıla- 
rı şöyle dedi: Eyyûb’a şöyle denildi: Yâ Eyyûb! Senin aüen cennettedir, istersen 
onları sana getiririz, istersen onları senin için cennette tutarız, onlara karşdık 
sana onlar gibisini veririz. Hz. Eyyûb; istemem, onları cennette tutun dedi. 
Bunun üzerine onlar cennette bırakıldı ve kendisine dünyada onlar gibisi ve¬ 
rildi. Cenâb-ı Hak, öldürdükten sonra istediği kişiyi diriltmeye ve ona dilediği 
mükâfatı vermeye muktedirdir. Görülmez mi ki, bu cümlenin ardından şunu 
söylemektedir: Tarafımızdan bir rahmet ve akıl iz‘an sahipleri için de anıla¬ 
cak bir örnek olmak üzere. Bu beyanda geçen tarafımızdan bir rahmet sözü, 


113 “Allah, rahmetinden dolayı size geceyi ve gündüzü yarattı ki dinlenesiniz, lütfundan rızkı¬ 
nızı arayasınız ve bütün bunlara şükredesiniz” (el-Kasas, 28/73). 

Taberî, Cami 1 u’l-beyân, XX, 110. 


114 






284 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Eyyûb aleyhisselâmın derdini kaldırıp lütfettiği hayırları vermenin, Allahtan 
gelen bir rahmet, lütuf ve nimet olduğuna işaret eder. Eyyûb’un derdine şifa 
vermemek, ona ailesini ve bir misli fazlasını vermemek de Onun yetkisinde¬ 
dir. Bu âyet. Mutezilenin aleyhine delildir, onlara göre Allah’ın insana verdiği 
şeyin mutlaka onun için aslah (en uygun) olan fiil olması gerekir. Cenâb-ı Hak 
ise bunu ona kendisinden bir rahmet ve lütuf olarak verdiğini bildirmektedir. 
Dinde insan için aslah olanı gözetmek Allah için gereklilik olsaydı, onlara göre 
bunu vermemesi halinde kuluna haksızlık yapmış ve zulmetmiş olurdu. Yahut 
vermemesi aslah olan bir şeyi verecek olsa, aslah olanı yapmamış olurdu. Bu 
durum, hiç kimse için dinde aslah olanı gözetmenin Allaha gerekli olmadığına 
işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 

Akıl iz‘an sahipleri için de anılacak bir örnek olmak üzere. Yani akıl 
iz an sahibi insanların yararlanmaları için bir örnek ve öğüt olmak üzere darda 
kalmanın Allah’tan gelen bir intikam olmadığı bilinsin diyedir; ne dara düş¬ 
mek Allah’ın öfkesinin sonucudur, ne de refaha ermek O’nun rızasının sonu¬ 
cudur. Bu ikisi imtihan vesilesidir. Cenâb-ı Hak dilediğini zorlukla ve belâ ile 
dilediğini de bolluk ve rahatlıkla imtihan eder. 


fjü İG ’jJrj ıSı His % ^ l İL* jJ-j 


263 



t §]44. (Bir yemini vardı.) * Eline bir demet bitki sapt alıp onunla vur ve 
böylece yeminini yerine getirmiş oV (dedik). Gerçekten biz onu sıkıntılara 
dayanıklı bulduk O ne güzel bir kuldu! Yönü hep Allah'a dönüktü." 


[Hz. Eyyûb’un Yemini} 


(Bir yemini vardı.) ‘Eline bir demet bitki sapı alıp onunla vur ve böy¬ 
lece yeminini yerine getirmiş ol’ (dedik). Eyyûb aleyhisselâmın karısını döv¬ 
mek için neden yemin ettiği konusunda ihtilaf edilmiştir. Onun, eşini dövmek 
için yemin etmesine sebep olan olayın ne olduğunu biz bilmiyoruz. Kaldı ki 
bunun sebebini bilmeye ihtiyacımız da yoktur. Şu kadar var İd, dövmek için 
yemin ettiğinden dolayı, bu dövme fiilinin yemin edilen kişiye uygulanması 
gerektiğini biliyoruz, çünkü Azîz ve Celîl olan Allah da ona dövmesini emret¬ 
mektedir. Sonra onun öfkesinin ve yemininin kendi şahsî menfaati için değil 
Cenâb-ı Hakkın nzası İçin olduğu da bilinmektedir. Sonra öfke, insanı kendi 
nefsi İçin harekete geçirdiği gibi peygamberleri kendi nefisleri için harekete 
geçirmez. 



SÂD SÜRESİ 


285 


Âyette geçen ve demet anlamına gelen "dığs” (ujuklt) kelimesinin mânası 
hakkında da ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Çubuk, dal ve benzeri nes¬ 
nelerden oluşan bir demettir ve bu Hz. Eyyûb’a mahsus idi. Bazıları da şöyle 
dedi: Bu hem Hz. Eyyûb için ve hem de bütün insanlar İçin geçerli olan bir hü¬ 
kümdür; kölesini odunla veya kamçı ile şu kadar döveceğine yemin eden biri, 
bir çubuk veya dal demetini ona vurursa yeminini yerine getirmiş olur. Âyet-i 
kerîmede Hz. Eyyûb’un karısını dövmek için yaptığı yeminin yerine gelmesi 
için ona bir veya birkaç kez vurduğundan söz edilmemektedir. Bizce asıl olan 
şudur: Birini dövmeye yeltenen kişide, dövmek istediği belli olacak tarzda kor¬ 
kutucu bir şekle ve vücut diline bürünür, dövülen de acı duyduğu görülecek 
tarzda bir görüntü içinde olur. [§]Âyette böyle bir görüntü ve etkinin kaste¬ 
dilmiş olması mümkündür: Bizzat dövmek fiilinin kendisi onun yemininde 
yoktur. Bu konuda daha hayırlı olan davranış, dövmekten vazgeçip yeminine 
kefaret vermektir 115 . 


264 


Sonra Cenâb-ı Hak Eyyûb aleyhisselâmı övmekte ve şöyle buyurmakta¬ 
dır: Gerçekten biz onu sıkıntılara dayanıldı bulduk. Yani Cenâb-ı Hakkın 
onun canına, ailesine ve malına verdiği dertlere karşı çok sabırlı idi. O ne güzel 
bir kuldu! Yönü hep Allah’a dönüktü. Yani her durumda zorluğa ve belâya 
mâruz kaldığında da refaha ve rahatlığa erdiğinde de hep Allaha dönen, O na 
başvuran bir kuldu. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle dedi: “Dığs” kelimesi, saman ve diğer her nesneden ele 
almabÜecek miktarda bir demet anlamma gelir, bunun çoğulu adğâs 
gelir. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Dığs” kelimesi, ot veya küçük çubuklardan bir 
bağ anlamına gelir. Bu mâna, öncekine yakındır. 

Yeminini yerine getirmiş ol! Burada geçen hıns (^Ji) kelimesi, aslın¬ 
da günah demektir (yani günahkâr olma!). O, yeminine uyar ve onu yerine 
getirirse, sevap kazanmış olur. 




45. “Güçlü ve basiretli kullartmtz İbrahim, İshak ve Yâkub’u da an,” 



115 “Eyyûb aleyhisselâmın şeriatinde efdal olan, yeminini yerine getirmekti. Fakat Cenâb-ıı 
Hak bu ümmete onun hafifletilmesi için ruhsat vermiştir. Eti doğrusunu Allah bilir * 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 651a). 


4 








286 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Fazilet Erbabı İnsanlan Hatırlamanın Faydası] 

Burada hatırla anlamına gelen kelimesiyle, sözü edilen peygamber¬ 
leri ve seçkin insanlan an denilmektedir. Yani onların, düşmanlarından neler 
gördüklerini hatırla ki, bu, senin de düşmanlarından gördüğün kötülüklere 
karşı dayanmana yardımcı olur. Yahut Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Kav- 
minin sana yaptıklarına sabredebilmen için, kavimlerinin onlara yaptıklarını 
hatırla! Bu yorum da önceki yoruma yakındır. Veyahut şunu söylemektedir; 
Onların Allaha kulluk ve din konusunda nasıl gayret gösterdiklerini hatırla 
| ki, [§]bu senin de aynı konuda gayret göstermen için teşvik unsuru olsun! 
Veyahut da şöyle demektedir; Onların, Allah’ın seçkin kulları olmalarının ve 
Cenâb-ı Hakk’ın onlara ikram ve ihsanının sebeplerini hatırla kİ, bu senin de 
Allah’ın seçkin kullarından olman ve benzeri ihsana kavuşman için sabret¬ 
mene ve aynı sebeplere sarılmana vesile olsun! Nihayet Cenâb-ı Hak şunu da 
söylemek istemiş olabilir: O salih insanlan hatırla ki, bu hatırlama senin bazı 
sıkıntılarına ve kederlerine teselli olsun! En doğrusunu Allah bilir. 

Güçlü ve basiretli kullarımız. Denildi ki: Buradaki “ülu 1-eydî” (^jüVi Jjî) 
lafzı, Allaha kulluk yapmakta ve dinî basiret sahibi olmakta güçlü anlamına 
gelir. Bilinmektedir ki o insanlar, bedenen güçlü-kuvvetli değildiler, dinde ve 
ibadette güçlü-kuvvetli insanlardı; bu da kuvvetin bedende değil dinde olduğu 
bilinsin diyedir. Şöyle de denildi: Allaha itaatte ve hakikati görmekte güçlü 
idiler. Ayrıca anlayışta güçlü idiler denilmiş, Allah’ın kitabını anlamakta güçlü 
idiler diye de mâna verilmiştir, bunların ikisi de aynı şeydir. 

Güçlü ve basiretli kullarımız mealindeki İlâhî beyan, bazan el ve göz ke¬ 
limelerinin bilinen organlardan başka mânalara geldiğine işaret etmektedir. 
Burada geçen "eyd” (jjoVi) kelimesiyle elin, “ebsâr” Guvı) kelimesiyle gözün 
murad edilmediği açıktır, bu ifadeden kimse eli ve gözü anlamaz. El ile ancak 
güç kuvvet, basar (^*jı) ile de ancak basiret ve anlayış mânası çıkar. Buna 
göre Cenâb-ı Hakkın Kendi ellerimle yarattım’ ' meâlindeki âyetinden ve 
benzeri âyetlerden, yaratıklardaki gibi organlar anlaşılmaz, fakat güç ve kudret 
anlaşılır. Cenâb-ı Hak kuvvetten kinaye olarak el kelimesini kullanmıştır, çün¬ 
kü kuvvet kendini el ile belli eder. Nesneleri idrak etmekten kinaye olarak da 
basar’ kelimesini kullanmıştır, çünkü nesneler görmekle anlaşılır. 


116 


Allah, Ey İblis dedi, Kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde secde etmekten seni 
alıkoyan nedir?”’ (Sâd, 38/75). 



SÂD SÛRESİ 


287 


(©) jlill ,s'h li&a&İ ül 
^ ^ * ' *\ * 


46. “Âhiret yurdunu hatırda tutmadaki samimiyetleri sayesinde onları 
günahlardan arındırdık.” 


Denildi ki: Buradaki “halisaten” kelimesi dünyada bahsettiği hu¬ 

suslardan halis kılmak, arındırmak anlamına gelir. Bundan maksadın ne oldu¬ 
ğuna dair farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Peygamberlerin, insanları 
[§] Allaha ve âhiret yurduna çağırmalarıdır. Bazıları da şöyle dedi: Biz onları, 
âhiret hayatını insanların en çok hatırlayanı kıldık demektir. Bazıları ise şöyle 
söyledi: Onları nübüvvet ve risâletle özel kıldık. Âhiret yurdunu hatırda tut¬ 
madaki samimiyetleri sayesinde. Yani onlar âhiret yurdundan başka bir şeyi 
akla getirmezler. Bunun aslı şudur: Cenâb-ı Hak onları bazı görevler için özel 
olarak seçmiştir, onların bütün gayretlerini ve arzularını âhirete yönlendirmiş, 
dünyadan uzak tutmuş, dünyayı düşünmek yerine âhireti düşünmeyi tercih et¬ 
melerini sağlamıştır. Yahut Âhiret yurdunu hatırda tutmadaki samimiyetle¬ 
ri sayesinde onları günahlardan arındırdık meâlindeki âyet, yurtların en şe¬ 
reflisinde hatırlanmaları mânasına gelir, yani onlar orada şerefle hatırlanırlar. 


266 



47. “Doğrusu onlar bizim katımızda gerçekten seçkin kılınmış, hayırlı 
kimseler arasındadırlar .” 


Yani onlar bizim nezdimizde seçkin kişilerdir, Allah onları kendi zatı ve 
kendine elçilik yapmaları için seçmiştir. Bazıları doğrusu onlar bizim katı¬ 
mızda gerçekten seçkin kılınmış, hayırlı kimseler arasındadırlar meâlindeki 
beyana, onları risâlet bilgisi üzerine seçti mânasını verdi. En doğrusunu Allah 
bilir. 



48. İsmail'i, Elyesa'ı ve Ziilkifl’i de an. Hepsi de iyi kimselerdir.” 

Burada hatırla anlamına gelen “vezkür” (/il,) kelimesinin farklı mânalara 
geldiğini az önce söylemiştik 117 . Kavminden gördüğün kötülüklere sabredebil- 
men için, kavimlerinin yaptığı kötülüklere onların nasıl sabrettiklerini hatırla! 


117 


bk. Sâd, 38/45. âyetinin tefsiri. 










288 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yahut Ccnâb-ı Hak şunu söylemektedir; Onların Allah’a karşı nasıl güzel hare¬ 
ket ettiklerini ve kendileriyle İnsanlar arasındaki meselelerde onlara nasıl gü¬ 
zel davrandıklarını hatırla ki, sen de Rabb’ine ve İnsanlara karşı öyle davrana- 
E9 sın! [$) Veyahut şöyle demektedir; Onları hatırla, kendilerini güzel sözlerle yâd 
et, Allah’ın onları hayırla Övdüğü ve insanlara onlardan övgü ile söz etmelerini 
emrettiği gibi - nitekim Cenâb-ı Hakk’ın onlardan övgü ile söz etmeleri emri 
daha önce geçmişti- sen de onları öyle öv! Böylece güzel övgülerle ve hayırla 
yâd etmekle onlar ebediyen yaşasınlar. Veyahut da Allah şunu söylemektedir: 
Cenâb-ı Hakk’ın nasıl muamele ettiğini, risâletİ için onları seçtiğini ve Allah’ın 
onları zikrettiğini hatırla! En doğrusunu Allah bilir. 


268 


Elyesa*: Bazıları bundan maksadın İlyas olduğunu söyler, bazıları da baş¬ 
kasıdır, liyas’ın amcasının oğludur der. En doğrusunu Allah bilir. Zülkifl; bun¬ 
dan maksadın kim olduğuna dair de farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi; 
İlyas, bir kral döneminde dört yüz nebi arasında idi, kral bunlardan üç yüz 
kişiyi öldürmüştü, bir adam yüz nebi arasında İlyas’ı da kendi kefaletine almış¬ 
tı; adam onları emniyete almış ve saklamıştı, yanından ayrılıp gidinceye kadar 
da onları yedirip içirmişti. Bu kefil, kral mesabesinde biriydi, bundan dolayı 
ona Zülkifl denilmişti, çünkü onları saklamış ve kendilerine kefil olmuştu. En 
doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle dedi: Allah onun azığını tekeffül ettiği 
için kendisine Zülkifl denilmişti. Ebu Mûsâ el-Eşarî (ra.) şöyle dedi: Zülkifl 
nebi değildi, fakat salih biriydi, salih bir adamın ölümü sırasında onun işini 
yapmayı tekeffül etmişti ve her gün yüz rekât namaz kılıyordu, Cenâb-ı Hak 
da onun tekeffülüne karşılık kendisini güzel bir övgü ile zikretti 118 . Bazıları da 
şöyle söyledi: Nebilerden biri kavmine şöyle demişti: Karşılık olarak kendisine 
cenneti ve yüksek bir makamı garanti etmem için, benim gönderilmiş oldu¬ 
ğum şeyi benden sonra insanlara tebliğ etmeyi kim tekeffül eder? Bir genç, 
buna karşılık tebliği ben tekeffül ederim, dedi ve üstüne aldığı işi yerine getir¬ 
meye vefa gösterdi, bundan dolayı da ona Zülkifl denildi. En doğrusunu Allah 
bilir. Elyesa'ın kim olduğunu ve neden bu ismi aldığını bilmeye bizim ihtiyacı¬ 
mız yoktur, yalnız Cenâb-ı Hakk’ın belirttiği gibi onun hayırlı insanlardan biri 
olduğunu biliyoruz. En doğrusunu Allah bilir. [§]Sonra bu konudaki bilgiler 
haber-i vahide dayanmaktadır; haber-i vâhid ise amel etmek için bilgi ifade 
eder, fakat şahitlik için bilgi ifade etmez. Burada da Allaha şahitlik etmenin 
dışında bir şey yoktur. Dolayısıyla haber-İ vâhidi terketmek evlâdır. 


118 


bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XVI, 372. 



SÂD SÜRESİ 


289 


(©j Ju ( VUJ r-..aUiı Sis iÜ 


49. “Bu bir hatırlatmadır. Kuşkusuz Allah’a itaatsizlikten sakınanlara 
çok güzel bir gelecek vardır 


Bu bir hatırlatmadır, yani daha önce geçen hayırlı insanları hatırlatmak 
şereftir ve öğüttür. Çünkü onlar, güzel bir hayat yaşadıkları ve güzel şeyler 
yaptıkları için ebediyen hayırla ve güzel övgülerle hatırlanacaklardır. Onların, 
ölmelerinden sonra bile insanlar tarafından sürekli hatırlanmaları kendileri 
için bir şereftir. Yahut onların hatırlanması, kendilerinden sonrakiler için bir 
öğüttür. Veyahut onların Allah'a karşı güzel davrandıklarını bilmen senin için 
bir öğüttür. Veyahut da bu Kuran, ona iman edenler için bir öğüt ve hatırlat¬ 
madır. En doğrusunu Allah bilir. 


Kuşkusuz Allah’a itaatsizlikten sakınanlara çok güzel bir gelecek var¬ 
dır. Buradaki sakınma cümlesi, helake götüren her şeyden sakınmayı içine 
alır. Yani helâke götüren her şeyden sakınanlar için çok güzel bir gelecek var¬ 
dır. Sonra Cenâb-ı Hak müteakip âyette bu güzel geleceğin ne olduğunu şöyle 
açıklamaktadır: 



_j\yy\ *4) ^>cjla jJlp ou_>- 


50. “Kapıları kendilerine ardına kadar açılacak adn cennetleri vardır” 


[Adn Cenneti] 


Adn cennetleri, yani kalacakları cennetler demektir. “Adene fî mekâni 
keza (ijtf’ ıjisC 0 ^ ) denilince, şöyle bir yerde ikamet etti, sanki orada cen¬ 
netler vardır, orada kalırlar, asla oradan ayrılmak ve yerlerini değiştirmek iste¬ 
mezler denilmiş olur. Nitekim Cenâb-ı Hak da şunu haber vermektedir: “Ora¬ 
dan hiç ayrılmak istemezler” 119 . Bazıları şöyle der: “Adnüş-şey” (»^1 oâ*) bir 
şeyin ortası ve merkezi demektir. Cenâb-ı Hak sanki adn cennetini, cennetin 
merkezi mânasında kullandı. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Kapıları kendilerine ardına kadar açılacak; bundan maksat cennetin 
kapılarıdır. Bazı insanların söylediği gibi ona şöyle denilir: Hangi kapısından 
girmek istiyorsan, buyur gir! Bunun, herkesin cennetteki kapısının açık olaca- 


269 


119 


“İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, onlar için de konak olarak 
fırdevs cennetleri vardır. Orada ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak istemezler” (el- 
Kehf, 18/107-108). 





290 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


270 


ğı mânasına gelmesi de muhtemeldir. Çünkü kapıları kapatmak, hırsızlık, aile¬ 
sini ve mahremini görecekleri ve ailesinin de insanlara bakacakları endişesiyle 
ancak dünyada söz konusudur. Dünyada kapı ancak bunun için ve başkalarına 
kapatmak için kullanılır. Cennette ise böyle bir şey söz konusu değildir, çünkü 
Cenâb-ı Hak orada eşlerinden başkasına bakmayan dilberler olacağını haber 
vermektedir 1 ™. Ayrıca orada hırsızlık korkusu da yoktur. Bundan dolayı âyette 
kapılar açık olacak denilmektedir. Söylediğimiz gibi dünyada kapının hırsız 
korkusu ve mahreminin görüleceği endişesiyle kullanıldığından dolayı, bura¬ 
da sanki cennette kapıların olmayacağı gibi bir anlam vardır. En doğrusunu 
Allniı bilir. 



51. “Orada yerlerine kurularak çeşit çeşit meyve ve içecek isteyebilecek¬ 
ler.r 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet sanki orada insanların bir araya gel¬ 
meleri halini anlatmaktadır. Çünkü dünyada insanlar toplandıklarında mey¬ 
veler ve içecekler istenir, insan tek başına olduğunda ise içecek meşrubat iste¬ 
mesi nadirdir. Sonra bu İlâhî beyan, cennette bir araya geldiklerinde insanların 
meyve ve meşrubat isteyeceklerini haber vermektedir, halbuki dünya örfünde 
meşrubat içmeyi seven insanlar, içeceklerle meyveleri bir arada nadiren arzu 
ederler. Bu da iki sebeptendir; ya ikisi birlikte yenildiğinde zararlı olacağı kor¬ 
kusundan, ya da ikisini bir arada bulamadıklarından dolayıdır. Cennette ise 
bu iki sebep söz konusu değildir. En doğrusunu Allah bilir. Çeşit çeşit meyve¬ 
ler. Burada çok anlamına gelen “kesîr” (^is) kelimesi, çeşitlilikten kinayedir; 
tek çeşit meyvenin çokluğu değil, muhtelif renkte çok farklı meyvelerin varlığı 
kastedilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


9 • 0 t t i > . ✓ i •* o } ''O ^ 

tO) 1 I ^—3 J ) 1 V», 1 

[§]52. “Yanlarında eşlerinden başkasına bakmayan yaşıt dilberler ola¬ 


cak 


Yanlarında eşlerinden başkasına bakmayan dilberler. Yani sadece eşle¬ 
rine bakan, başkalarının eşlerine gözlerini çevirmeyen ve başkalarının yanma 
gitmeyen dilberler... En doğrusunu Allah bilir. 


120 


bk. Sâd, 38/52. 




SÂD SÛRESİ 


291 


“Etrâb” (v'^0 kelimesi hakkında şöyle dediler: Hepsi aynı yaştadırlar. Bu¬ 
nunla hem erkeklerin ve hem de eşlerinin aynı yaşta olduğu kastedilmektedir. 
Yahut onların hepsinin aynı durumda olacakları, hallerinin değişmeyeceği, 
ihtiyarlamayacakları, dünyada bazılarının diğerinden daha yaşlı ve bazısının 
diğerinden daha zayıf olduğu gibi bir hale düşmeyecekleri, yaşlanmayacakla¬ 
rı, büyümeyecekleri ve zayıf düşmeyecekleri kastedilmektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


j* a U te’jj İlâ Öl öp ü/lZy u İli 

* ✓ 

* 

53. “İşte bunlar, hesap günü için size vâdedilenlerdir.” 


9 ' \ ^ i 




54. “Kuşkusuz bu, bitmek tükenmek bilmeyen nimetimizdir.” 

İşte bunlar, hesap günü için size vâdedilenlerdir. Bunu insanlara san¬ 
ki melekler söylemektedirler: Ey cennet ehli! İşte bunlar Kuranda size 
vâdedilenlerdir. Sonra Cenâb-ı Hak’tan onlara bu nimetlerin ebediyen kendi¬ 
lerinin olacağı müjdesi gelmektedir: Kuşkusuz bu, bitmek tükenmek bilme¬ 
yen nimetimizdir. Yani arkası kesilmeyecek ve sona ermeyecek olan nimetle- 
rimizdir. En doğrusunu Allah bilir. 


U 


• I ^ O t • ^ ^ * s * 


00 


*jj$ 5^U4J %\j ili 



55-56. “Bu böyledir. Öte yandan azgınlara da çok kötü bir gelecek, ce¬ 
hennem vardır; orayı boylayacaklar. Ne kötü bir yer orası!” 


Bu böyledir. Yani müttakilerin sevabı ve takvalarının mükâfatı olarak sö¬ 
zünü ettiğimiz ikramlar işte bunlardır. Hemen arkasından da azgınların ceza¬ 
sını açıklamaktadır: Azgınlara da çok kötü bir gelecek vardır, yani onların 
varacakları yer çok kötüdür. Müteakiben Cenâb-ı Hak, onların varacakları 
yerin neresi olduğunu açıklamaktadır: Cehennem! Orayı boylayacaklar. Ne 
kötü bir yer orası!, yani onların kendileri için ikamet yeri olarak seçtikleri o 
yer ne kötüdür! 





292 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



oyjjÇİİ I Xa 

57. “Bu köyledir, çünkü bir kaynar, bir de dondurucu su! Tatsınlar onu!’' 


Bu böyledir, yani sözünü ettiğimiz azgınların cezası işte böyledir. Söz¬ 
lükte azgın anlamına gelen "tâğî” (,>ıwı) kelimesi, başka mânalara da gelir. 
[§]Ancak onun aslı, helake götüren fiillerden uzak durmayan ve onları İşle¬ 
mekten sakınmayan kişidir. Müttaki ise, insanı helake götüren şeylerden sakı¬ 
nan ve uzak duran, gerçekten onları işlemekten kaçman adamdır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. Bir kaynar, bir dc dondurucu su! Tatsınlar onu! Sanki melekler 
onları cehenneme attıklarında kendilerine böyle diyecekler: Bir kaynar, bir 
de dondurucu su! Tatsınlar onu! “Hamim” sıcaklığı son dereceye ulaş¬ 
mış kaynar su demektir, Allah bunu onların cehennemdeki içeceği kılmıştır. 
“Ğassâk’ (ı s\Ue) konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: “Ğassâk” 
irin, kusmuk ve kandır, Allah bunları cehennemde inkarcıların içeceği yap¬ 
mıştır. Bazıları şöyle dedi: “Ğassâk” zemherîr demektir; zemherîr soğukluğu 
son hadde ulaşmış İçecektir, nihaî sıcaklığa ulaşmış kaynar suyun insanın içini 
yakıp geçtiği gibi zemherîr de soğukluğundan insanın İçini yakar. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


İbn Kuteybe şöyle dedi: "Ğassâk” cehennemliklerin yanan derilerinden ve 
etlerinden akan İrindir. "Ğasekat aynuhu” (d^ câıi) denince, gözü aktı denil¬ 
miş olur. Onun kokan soğuk anlamına geldiği de söylenmiştir 121 . Ebû Avsece 
de böyle dedi. 






/ * <\A* > 

■ A Uj 


58. “Bunun benzeri daha başka nice azap türleri!” 


59. "(İnkarcı önderlere), ‘İşte şunlar da sizinle beraber cehenneme gire¬ 
cek olanlardır’ (denince), ‘Rahat yüzü görmesin onlar! Onlar ateşe girecek¬ 
lerdir’ (derler)” 


121 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kuratı, s. 381. 






SÂD SÛRESİ 


293 


60. “Diğerleri, ‘Hayır, asıl rahat yüzü görmemesi gereken sîzlersiniz; bizi 
bu duruma siz sürüklediniz. Ne kötü bir yer burası!’derler.” 

Bunun benzeri daha başka nice azap türleri! Müfessirlerin geneli veya 
ekserisi, bu âyet-i kerîmeden maksadın azap olduğunda müttefiktirler. Cenâb-ı 
Hak sanki şunu söylemektedir: Onlar için sözü edilen azaba benzer daha nice 
azap çeşitleri vardır. Onlara benzer azabın ne olduğunda ihtilaf edilmiştir. Ab¬ 
dullah b. Mesûd (r.a.), o zemherîrdir dedi 122 . Hasan-ı Basrî’nin de çeşitli azap 
türleridir dediği rivayet edilmiştir 123 . [§] Bazıları şöyle dedi: Maksat iki kat azap 
verilmesidir. Bunun benzeri daha başka nice azap türleri mealindeki âyet, 
Cenâb-ı Hakk’ın bu azabın kendilerine verileceğini belirttiği o insanlara ya¬ 
kın olanların da onlarla birlikte aynı azaba uğratılacağı anlamına gelir gibidir. 
Nitekim başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “(Allah, görevlilere buyurur:) 
Toplayın o zâlimleri ve onların yoldaşlarım!” 12,1 Yahut onlar, öncekilerin duru¬ 
mundan farklı olarak oraya sokulan bir gruptur. Bu hususu da müteakip âyette 
ifade buyurmaktadır: İşte şunlar da sizinle beraber cehenneme girecek olan¬ 
lardır. Rahat yüzü görmesin onlar! Onlar ateşe gireceklerdir. 

Müfessirler şöyle derler: Âyette geçen rahat yüzü görmesin onlar sözünü, 
tâbi olunanlar liderler, kendilerine tâbi olan halk kesimine, arkalarından ce¬ 
henneme girdiklerinde söylerler: Rahat yüzü görmesin onlar! Bunun üzerine 
onlara tâbi olanlar da; hayır, asıl rahat yüzü görmemesi gereken sîzlersiniz; 
bizi bu duruma siz sürüklediniz. Ne kötü bir yer burası! derler. Bazıları şöy¬ 
le dedi: Cehennem bekçileri, cehenneme girenlere, şunlar da sizinle beraber 
cehenneme girecek olanlardır derler, onlar da cehennem bekçilerine şöyle 
karşılık verirler: Rahat yüzü görmesin onlar! Onlar ateşe gireceklerdir. On¬ 
ların arkasından cehenneme giren grup da onlara şu karşılığı verirler: Asıl 
rahat yüzü görmemesi gereken sîzlersiniz. Bunun aslı şudur: Her iki grup 
da birbirini lânetleyecektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “Sonra 
kıyâmet gününde birbirinizi tanımayacaksınız l2S . Buna benzer başka âyetler 
de vardır. 


122 Taberî, Câmi'ul-beyân, XX, 131. 

123 Taberî, Câmi'ul-beyân, XX, 133. 

124 “(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında 
taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün! (es-Sâffât, 37/22-23). 

125 ”... Kıyâmet gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler yağdıracaksınız” (el- 
Ankebût, 29/25). 




294 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bunun benzeri daha başka nice azap türleri! Buradaki "şekl” (j£a) keli¬ 
mesi benzer ve denk demektir, "Takahhum” (jJuUı) da girmek anlamına gelir; 
infial, iftiâl ve tcfc’ul bablarmdan kullanılır; hapsi de aynı mânaya gelir, o da 
içeri girmek demektir. Rahat yüzü görmesin onlar! Buradaki “lâ merhaben 
bilıim” tabiri, onlara rahatlık ve mutluluk olmasın anlamına gelir. 

“Rahb ve rahîb” (v-* ) ı Jv ^ı) kelimeleri genişlik, rahatlık mânasına gelir. 

[§]()/. “‘Ey Rabbitniz!* diyecekler, ‘Bizi bu duruma sürükleyenlerin ateş¬ 
te çekecekleri azabı bir kat daha arttır!”’ 

“Sonrakiler öncekiler için, ‘Ey Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptırdılar! 
Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver!’ diyecekler” 126 meâlindeki 
âyet-i kerime ile yukarıdaki âyet aynı anlamdadır. Bu, tebaanın liderleri ve ön¬ 
derleri için söyledikleri sözdür. Sonra liderler tebaaya şöyle karşılık verecekler: 
“Öncekiler de sonrakilere derler ki: Sizin bizden arta kalır bir tarafınız yok. O 
halde siz de yaptıklarınıza karşılık azabı tadın!” 127 Burada sözü edilen liderler¬ 
le tebaa arasındaki tartışma işte bu şekilde cereyan edecektir. Bizi bu duru¬ 
ma sürükleyen, yani bizim için bu yolu kanunlaştıran ve o yaşam tarzını bize 
emredenlere, onların ateşte çekecekleri azabı bir kat daha arttır! Tebaanın 
liderlerinden şikâyetleri konusu Sebe sûresinde de meâlen şöyle belirtilmiştir: 
“Bize Allah’ı inkâr etmemizi ve ona ortaklar koşmamızı emrediyordunuz” 128 . 
En doğrusunu Allah bilir. 



SjîlÜUJfiS jîlSy lyu 




J 




/ X _ . O yy 

• I 1^ 0 • J \ + + « 

^ I l J U JL>o I 


62. “Ve soracaklar: Nasıl oluyor da vaktiyle kendilerini kötülerden say¬ 
dığımız adamları şimdi burada göremiyoruz!” 


126 el-Arâf, 7/38. 

127 “öncekiler de sonrakilere derler ki: Sizin bizden artakalır bir tarafınız yok. O halde siz de 
yaptıklarınıza karşılık azabı tadın!” (el-Arâf, 7/39). 

128 “Hor görülenler büyüklük taslayanlara şöyle cevap verirler: Bilakis! Bize Allah’ı inkâr et¬ 
memizi ve ona ortaklar koşmamızı telkin ederken gece gündüz yaptığınız aldatmadan iba¬ 
retti” (Sebe, 34/33). 



SÂD SÛRESİ 


295 


63. “ Onları küçümseyip alaya almakla yanlış mı yapmışız, yoksa (bura¬ 
dalar da) gözden mi kaçırdık?” 


Soracaklar: Nasıl oluyor da vaktiyle kendilerini kötülerden saydığımız 
adamları şimdi burada göremiyoruz! Onların bu sözü âhirette ve cehennem¬ 
de söyleyeceklerinin belirtilmesi, bizim bundan haberimiz yoktu dememeleri 
için onlara karşı delil olsun diyedir. Çünkü bu sûre Mekke’de nazil olmuş ve 
Mekkelilere tevhidi ve risâleti ispat etmek için delil olarak gelmiştir. [§]Onlar¬ 
dan bazıları ölümden sonra dirilmeyi inkâr ediyordu. Daha önce geçen ilâhı 
beyanlarda risâleti ispat etmeye dair haberleri aktardı, bu beyanlarda da öl¬ 
dükten sonra dirilmenin ve tevhidin delillerini beyan etti. Şayet inkâr ederler¬ 
se, bizim bundan haberimiz yoktu dememeleri için bütün bunları, onlara delil 
olsun diye anlattı. 


274 


[Dinin Hak Olduğunu Bilmeyen Fetret Ehlinin Durumu) 

Sonra bu âyet-i kerîme, insanda peygamberlerin hak üzere oldukları bilgi¬ 
si bulunmasa ve onların hakikat olduğunu bilmese dahi, ona Allah'ın azabmın 
gerekli olduğuna işaret etmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak onlarm cehennemde 
nasıl oluyor da vaktiyle kendilerini kötülerden saydığımız adamları şim¬ 
di burada göremiyoruz? diyeceklerini haber vermektedir. Mâlum olan bir 
husustur ki, eğer onlar Resûlullah’ın (s.a.) ve ashabının hak üzere olduklarını 
gerçekten bilselerdi, Hz. Peygambere tâbi olmaktan kaçınmaz ve müslüman- 
larla alay etmezlerdi. Bedir savaşında Ebû Cehil’in şu sözlerle mübâhele et¬ 
mesi (meydan okuması) da bu mânayı teyit etmektedir: Allahım! Hangimiz 
akrabalık hukukunu daha çok gözetiyor ve buna daha çok saygı gösteriyorsa, 
ona yardım eyle! Anlaşılır bir husustur ki şayet o, Resûlullah’ın (s.a.) hak üzere 
olduğunu bilseydi, asla böyle bir mübâheleye cesaret edemezdi. Bu da göster¬ 
mektedir ki o, Resûlullah’ın (s.a.) hak üzere olduğunu bilmiyordu. Onlar her 
ne kadar bunu bilmiyorlar idiyse de, eğer düşünseler ve akıllarını güzelce kul- 
lansalardı onu bilme ve tanıma gücü kendilerine verildiğinden, fakat bu gücü 
kullanmadıklarından dolayı cezalandırılmışlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

Nasıl oluyor da vaktiyle kendilerini kötülerden saydığımız adamla¬ 
rı şimdi burada göremiyoruz! Müfessirler şöyle dediler: Onlar cehennem¬ 
de etrafa bakacaklar ve din konusunda kendilerine muhalif olan kişileri, yani 
dünyada kendileriyle alay ettikleri ve küçümsedikleri Resûlullahın (s.a.) as¬ 
habını orada göremeyecekler, diyecekler ki: Bizim dünyada kendileriyle alay 
ettiğimiz insanlar nerede, neden onları göremiyoruz? Onları küçümseyip 
alaya almakla yanlış mı yapmışız, yoksa (buradalar da) gözden mi kaçır- 



296 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


dik? Yani şaşırdık ve gözlerimiz karardı da mı onları göremiyoruz? Ancak bu 
beyanın müfessirlerin söylemiş olduğu bu mânaya gelme ihtimali yoktur. On* 


275 


lar bu sözü ancak, dünyada onlara tâbi olmayıp kendileriyle alay ettikleri için 
duydukları pişmanlık ve nedametten dolayı söyleyecekler; çünkü onların, yani 
Resûlullah’ın (s.a.) ve ashabının hak, kendilerinin ise bâtıl yolda oldukları kesin 
olarak ortaya çıkmıştır. [$]Onların bu sözü pişmanlık ve nedametten başka bir 
anlamda söylemiş olmaları ihtimali yoktur. Orada onlar niçin cehenneme atıl¬ 
dıklarını ve neden azaba uğradıklarını kesin olarak anladılar. Ötekilerin, yani 
Resûlullah’m (s.a.) ashabının orada olmamalarının sebebinin, bu kâfirlerin 
yaptıkları gibi yapmadıkları olduğunu da anlamışlardır. En doğrusunu Allah 
bilir. Yahut kâfirler bu sözü, onlardan yardım dilemek amacıyla söylemişlerdi. 
Diyorlar ki; Dünyada iken kendilerini küçümsediğimiz adamlar nerede, belki 
bize şefaat eder ve yardımcı olurlar? Eğer şimdi onlara tâbi olurlarsa belki kur¬ 
tulurlar ümidini taşıyorlardı. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: "Zaman 
olacak, inkâr edenler, ‘Keşke müslüman olsaydık!’ diye hayıflanacaklar” 129 . Bu 
söylediklerimiz, müfessirlerin yaptıkları yorumdan daha doğru olsa gerektir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


64. “İşte bu, yani cehennem ehlinin birbiriyle çekişmesi olayı bir haki¬ 
kattir, 

Bazıları şöyle dedi: Cenâb-ı Hakkın “Sâd. Öğüt ve uyarı dolu Kurana 
andolsun!” 130 meâlindeki âyette kullandığı yemin lafzı, söylediğimiz gibi bura¬ 
da gerçekleşmiştir. Bazıları da şöyle dedi: Burada takdim-tehir vardır, Cenâb-ı 
şunu söylemektedir: Onların birbirlerine lânet okumaları ve beddua etmeleri, 
şu âyetlerde kendi sözleriyle açıklanmaktadır: "Hayır, asıl rahat yüzü görme¬ 
mesi gereken sizlersiniz; bizi bu duruma siz sürüklediniz” 131 , “Ey Rabbimiz! 
Bizi bu duruma sürükleyenlerin ateşte çekecekleri azabı bir kat daha arttır!” 133 
Arâf sûresinde de şöyle geçmektedir: “Hepsi orada toplanınca, sonrakiler ön¬ 
cekiler için şöyle..., öncekiler de sonrakilere şöyle... diyecekler” 133 . İşte daha 
önceki İlâhî beyanlarda sözü edilen bu tartışma haktır, yani mutlaka bu tartış¬ 
ma aralarında vuku bulacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 




129 el-Hicr, 15/2. 

130 Sâd, 38/1. 

131 Sâd, 38/60. 

132 Sâd, 38/61. 
el-A'râf, 7/38-39. 


133 



SÂD SÛRESİ 


297 



65. “De ki: Ben sadece bir uyanayım. Karşı konulmaz güç sahibi tek 
Allah'tan başka tanrı yoktur.” 


De ki: Ben sadece bir uyarıcıyım. Sizin yaptıklarınızın bana bir zararı 
yoktur, ancak size zararı vardır. Benim görevim sadece sizi uyarmaktır. Karşı 
konulmaz güç sahibi tek Allah’tan başka tanrı yoktur. En doğrusunu Allah 
bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: [§]Kulluk edilmeye lâyık O ndan 
başka tanrı yoktur. Yegâne ilâh ancak, rablığında ve ulûhiyetinde tek olan, kud¬ 
retiyle bütün yaratıklara hükmeden, karşı konulamaz güç sahibi olan Allah’tır. 


276 


ıC j 


jteıı y.y& 4o 

66. “O, göklerin, yerin ve ikisi arasındaki her şeyin Rabb’idir, daima ga¬ 
liptir, çok bağışlayıcıdır” 


Yüce Allah bu âyet-i kerîmede zenginliğinden ve hükümranlığından ha¬ 
ber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemek¬ 
tedir: Kesinlikle sizler de biliyorsunuz ki göklerin ve yerin Rabb’i, onları ve 
onların arasında var olan her şeyi yaratandır, size emrettiği ve yasakladığı fi¬ 
illeri kendi ihtiyacı veya menfaati için emretmiş ve yasaklamış olma ihtimali 
yoktur, ancak sizin menfaatiniz ve ihtiyacınız için gerekli olan fiilleri emredip 
yasaklamıştır. Yahut Allah şunu söylemektedir: Siz de biliyorsunuz ki O sizin 
Rabb’inizdir, İlâhî beyanda sözü edilen göklerin, yerin ve arasındaki her şeyin 
de Rabb’idir, öyleyse Rab ve ilâh olmayana nasıl kulluk yaparsınız? Yegâne ilâh 
söz konusu varlıkların Rabb’i olan Allah olduğu halde Ona kulluk yapmayı 
ve itaat etmeyi nasıl terkedersiniz? O daima galiptir, çok bağışlayıcıdır. Yani 
dostlarının ve hizmetkârlarının zelil olmasından dolayı O zelil olmaz, çünkü 
O herhangi birinin desteğiyle değil zatıyla Azîz’dir ve güçlüdür. O, dostlarının 
ve tebaasının zillete düşmesiyle zelil olan yeryüzünün sultanları gibi değildir. 
Çünkü yeryüzü sultanlarının izzeti, dostlarına ve tebaasına bağlıdır, onlar zil¬ 
lete düştüklerinde, izzet halinde onlara bağlı olan da zillete düşer. Her türlü 
noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah ise, zatıyla Azîz’dir ve güçlüdür, 
dostlarının zillete düşmesi ve helâk olmasıyla kendisine zillet bulaşmaz. 


« > ) 


(Qğj) 







298 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


67. “De ki: Bu (vahiy ile gelen) çok önemli bir bilgidir.” 

68. “Siz ise ona sırt çeviriyorsunuz” 

Bu âyetlerin iki yorumu vardır. Birincisi, sizin üzerinde düşünmekten ve 
aklınızı kullanmaktan kaçındığınız Resûlullaha (s.a.) gönderilen bu Kuran, 
çok önemli bir bilgi kaynağıdır. Çünkü onda, peygamberleri inkâr edenlerin ve 
inatla karşı koyanların başlarına gelen belâların, ayrıca kurtulanların da ne ile 
Bİ kurtulduklarının haberleri vardır. [§]Onda, yapılması ve sakınılması gereken 
fiillere, ölümden sonra dirilmeye, cennete ve cehenneme, hak ve vazifelerine 
dair bilgiler vardır. Fakat onlar bu bilgiler üzerinde düşünmekten ve akıllarını 
kullanmaktan kaçıyorlar, eğer düşünseler ve akıllarını kullansalardı her şeyi 
anlayacaklar ve söylediğimiz her şeyin bilgisine ulaşacaklardı. En doğrusunu 
Allah bilir. 

İkincisi, De ki: Bu (vahiy ile gelen) çok önemli bir bilgidir. Siz ise ona 
sırt çeviriyorsunuz. Yani tekrar dirilmek ve mahşerde hesaba çekilmek büyük 
bir haberdir, siz ise bu hedef için çalışmaktan ve gayret göstermekten kaçıyor, 
yüz çeviriyorsunuz. Bu İlâhî beyanı tekrar dirilmek ve mahşerde hesaba çekil¬ 
mek diye yorumlayanlar, yüz çevirmeye, o gün için çalışmaktan yüz çevirmek 
ve gayret göstermemek mânasını veriyorlar. Âyeti Kur ân diye yorumlayanlar 
ise, onun üzerinde düşünmekten ve aklını kullanmaktan kaçınmak diye mâna 
veriyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 


,i212! U5l VI .01 


' > ' * ı \ O " 0 



9 > 9 \< \<\ I V 


✓ ^ ✓ 


\ ~ ' 

69. “Yüce topluluk, kendi aralarında tartışırlarken onlarla bulunup bil¬ 
gi edinmiş değilim.” 

70. “Bana, yalnızca apaçık bir uyarıcılık görevi yüklendiğim için vahiy 
gelmektedir” 


Yüce topluluk, kendi aralarında tartışırlarken onlarla bulunup bilgi 
edinmiş değilim. Bana yalnızca vahiy gelmektedir. Bu âyetteki yüce topluluk 
sözünün işaret ettiği anlama dair ihtilaf vardır. Müfessirlerin geneli şöyle der: 
Yüce topluluk, Hz. Âdem hakkında konuşan meleklerdir; Cenâb-ı Hak onla¬ 
ra “Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım” buyurduğunda, onlar da, “Orada 



SÂD SÛRESİ 


299 


fesat çıkaracak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın?” 134 demişlerdi. Tartışır¬ 
larken sözü, gerçek bir tartışma anlamında değil, o konudaki konuşmaları an¬ 
lamındadır. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Orada karşılıklı kadeh alıp 
verirler, ama o içecek ne saçmalamaya yol açar ne de günah işlemeye" 135 . Bu¬ 
rada “alıp verirler” diye tercüme ettiğimiz “tenâzu” (ç-}LJi) kelimesi, tartışmak, 
birbirine düşmek anlamına gelir, fakat bu insanlar tarafından bilinen tartış¬ 
ma ve kavga anlamına gelmez, aksine elden ele dolaşmak mânasına gelir. İşte 
açıklamaya çalıştığımız tartışma kelimesi de bu anlamındadır. En doğrusunu 
Allah bilir. Âyetin mânası şudur: O yüce topluluğun tartışması ve onların söy¬ 
ledikleri sözlerden benim hiç haberim yoktu, ancak bana vahiy gönderildi ve 
ben de o zaman öğrendim; dolayısıyla ben sadece açık bir uyarıcıyım. Bazıları 
şöyle dedi: Yiice topluluk, kendi aralarında tartışırlarken onlarla bulunup 
bilgi edinmiş değilim. Yani onlar kefâretler, üstün makamlar, felâketlerden 
kurtulmak ve helâke uğramak gibi konuları tartışıyorlardı, [§]bunu da bana 
Allah vahiy yoluyla öğretti ve bu konuda beni bilgilendirdi. Onlar kefâreüerin, 
zor zamanlarda çok abdest almak, darda ve sıkıntıda olana yardım etmek ve 
sayılması uzun sürecek buna benzer eylemleri yapmak olduğunu söylüyorlar¬ 
dı 136 . En doğrusunu Allah bilir. 

Yüce topluluk, kendi aralarında tartışırlarken onlarla bulunup bilgi 
edinmiş değilim. Bu İlâhî beyanın, en yüce toplantı, yani kıyâmet günü top¬ 
lantısı mânasına gelmesi de mümkündür. Cenâb-ı Hak ona yüce toplantı adını 
vermiştir, çünkü önceki ve sonraki bütün grupların toplandığı gündür; buna 
göre, vahiy ile bana haber verilene kadar benim o toplantı hakkında hiç bilgim 
yoktu. Tartışırlarken, yani o günde aralarında tartışırlarken demektir. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Sonra da kıyâmet gü¬ 
nünde Rabb’inizin huzurunda davalaşacaksınız” 137 . İşte bu, gerçek anlamda bir 
tartışmadır. Yüce topluluk sözü ile kâfirlerin ileri gelenleri ve önderleri de kas¬ 
tedilmiş olabilir; onlardan bir kısmı peygamberleri yalancılıkla itham etmeleri 
yüzünden helâk edilmiş, bir kısmı da tasdik etmeleri sebebiyle kurtulmuşlardı. 
Buna göre yukarıdaki İlâhî beyanda Hz. Peygamber şuna dikkat çekmektedir: 
Bana vahiy gelinceye kadar o insanlar ve onların başlarına gelenler hakkında 

134 “Hani Rabb’in meleklere, ‘Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım’ demişti. Onlar, Biz seni 
övgü ile teşbih ederken ve senin kutsallığım dile getirip dururken orada fesat çıkaracak ve 
kan dökecek birini mi yaratacaksın?’ dediler. Allah Şüphe yok ki, ben sizin bilmedikleri¬ 
nizi bilirim’ buyurdu” (el-Bakara, 2/30). 

135 et-Tûr, 52/23. 

136 Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkamH-Kurân , XV, 226. 
ez-Zümer, 39/31. 


137 



300 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


benim hiç bilgim yoktu, ancak vahiy gelince bilgi sahibi oklum. Sanki insan¬ 
lar bunu kendisine sormuşlar ve o da, bu konuda bana vahiy gelinceye kadar 
ben de sizin gibi biriydim, vahiy gelince haberim oklu demiştir. Ben yalnızca 
apaçık bir uyarıcılık görevini yüklendim. Yani sizi bunlarla uyarmamı bana 
Rabb’iııı emretti ve bunun için bana vahiy gönderdi. lîn doğrusunu Allah bilir. 



71. m Hani Rabh’in meleklere demişti ki: İten çamurdun bir insan yara¬ 
tacağım” 

Bu ilâhı beyanın zahiri, âyette geçen sözü Hz. Peygamber’in onlara söy¬ 
lemesi kendi bilgisine değil, daha önce belirtildiği gibi kendisine verilen bir 
habere dayandığını göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. Sonra Cenah -1 
Hak Hz. Âdem'i farklı niteliklerdeki topraktan yarattığım haber vermektedir; 
bir yerde onu çamurdan yarattığı m 1 ™, bir yerde topraktan yarattığını, 15 '' bir yer- 
E3 de şekillenebilir özlü bir balçıktan yarattığımf§]bir yerde kurutulmuş bir 
çamurdan yarattığım 141 , bir yerde de yapışkan bir çamurdan yarattığını 145 söy¬ 
lemiştir. İşte böylece farklı nitelikteki topraktan yarattığını haber vermektedir. 
Bunların hepsinin, !bir durumu niLdemesi de mümkündür; önce topraktı, son¬ 
ra çamur oldu, sonra âyetlerde belirtilen diğer hallere dönüştü. En doğrusunu 
Allah bilir. 



72. “Ona tam şeTdini verip ruhumdan da üflediğim vakit hemen onun 
için secdeye kapanın.” 

Ona ruhumdan üfledim. Yani onu ruhumdan yarattım. Burada ruhun 
Allah'a nispehedilmesi, yarattığı varlikÜamnO’ma nispet edilmesi gibidir; çünkü 
ruh da diğer yaratılanlar gibi Allah'ın yanaşıklarındandır. Hemen onun için 

“O yarattığı her şeyi güzel yapmış ve ilk bnşta insanı çamurdan yaratmıştır” (es-Secde, 
32/7). 

39 “Onu topraktan varetti; sonra ona ‘oll’-dcdi ve oluverdi” (ÂI-i İmrAn, 3/59). 

10 “Andolsun biz insanı şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil verilip) kurutulmuş çamurdan 
yarattık" (cl-Hicr, 15/26). 

11 “O, insanı ateşte pişirilmiş toprak kaplar gibi kurutulmuş çamurdan yarattı” (er-Rahman, 
55/14). 

41 “Biz onları yapışkan bir çamurdan yarattık” (cs-Sâfföt, 37/11). 




SÂD SÛRESİ 


301 


secdeye kapanın. Eğer müfessirler bunu, meleklerin Âdeme secde etmeleri¬ 
ni hakiki secde anlamında yorumlamasalardı,, biz buradaki secde emrine, Hz. 
Âdeme öğretilen isimleri bilmeye meleklerin daha çok ihtiyacı olduğuna ve 
bu sayede onu öğrendikleri için ona boyun eğmek ve teslim olmak anlamı¬ 
nı verirdik. Çünkü Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Ey 
Âdem! Bunların isimlerini onlara bildir, dedi. Âdem bunların isimlerini on¬ 
lara bildirince....” 143 Fakat müfessirler, meleklerin Âdeme secde etmelerine, 
hakiki secde anlamı verdiler. Bu mümkündür, çünkü onlar emir ve yasakla 
sulanmışlardır, bu hususu daha önce açıklamıştık 144 . 



73. “Bunun üzerine meleklerin hepsi secde ettiler. 


74. “Yalnız İblis hariç; o, kibir duygusuna kapılıp kâfirlerden oldu.” 

[İblis Melek Midir?] 

Sonra Cenâb-ı Hak, meleklerden İblis’i istisna etmekte,.onun kibirlendiği¬ 
ni ve secde etmekten kaçındığını haber vermektedir. Allah şöyle buyurmakta¬ 
dır: Bunun üzerine meleklerin hepsi secde ettiler. Yalnız İblis hariçj.o, kibir 
duygusuna kapılıp kâfirlerden oldu. Bu beyandan hareketle şöyle diyenler 
vardır: [§] İblis de meleklerden biriydi, ancak secde etmekten, yüz çevirince 
Allah onu kovdu, kendi nefsiyle başbaşa bıraktı ve o da kâfir oldu; bu durum 
şunun bilinmesi içindir: Değeri büyük.ve makamı üstün olsa dahi herkes bu¬ 
lunduğu konumun gereğine aykırı ve zıt bir davranışta bulunabilir; Allah onu 
bir emirle imtihan ettiğinde o emri terkederse büyüklenmiş, verilen emri kü¬ 
çümsemiş olur, Allah da onu huzurundan kovar, kendi işiyle ve nefsiyle onu 
başbaşa bırakır ve o da kovulmuş ve horlanmış bir kâfir haline gelir. Bu da 
insanların daima dikkatli olmalarını ve hep Allahın yardımına sığınmaları¬ 
nı sağlamak içindir. Nitekim haber verildiği üzere meleklerin Allah katındaki 
değerlerinin büyüklüğüne ve makamlarının yüceliğine rağmen, Cenâb-ı Hak 
onlara yardımını lütfetmeyi kendi nefisleriyle başbaşa bırakırsa İblis kâfir ol- 

143 “Ey Âdem! Bunların isimlerini onlara bildir, dedi. Âdem bunların isimlerinûonlara bildi¬ 
rince de ‘Size ben göklerin ve yerin gizlisini kesinlikle bilirim; yine sizin açıkladığınızı da 
gizlediğinizi de bilirim demedim mi!’ buyurdu” (el-Bakara, 2/33). 
bk. Bakara sûresi 2/31. âyetinin tefsiri. 


280 


144 







302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


duğu gibi onlar da kâfir olurlar. En doğrusunu Allah bilir. O, kâfirlerden oldu, 
yani o Allah’ın ezelî ilminde kâfir idi. Yahut gurura kapılıp secde etmediğinde 
kâfırleşti; tıpkı şu İlâhi beyanda buyurulduğu gibi: “Aksi halde ikiniz (Âdem ve 
Havva) zâlimlerden olursunuz” 145 , yani aksi halde siz zâlim haline gelirsiniz. 
En doğrusunu Allah bilir. 


• / 

^ O /- X O 




life. UJ 1*15 Ö\ S&ss 12 A-Jl l Ç Jlî 




75. “Allah, ‘Ey İblis’, dedi, ‘Kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önün¬ 
de secde etmekten seni alıkoyan nedir? Büyüklük mü taslıyorsun yoksa ulu¬ 
lardan mısın?’” 


Allah, ey İblis, dedi, kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde 
secde etmekten seni alıkoyan nedir? Daha önce 146 muhtelif yerlerde, bir şeyi 
özellikle Allaha nispet etmenin, o şeyi yüceltme mânasına geldiğini söyle¬ 
miştik. Beytullah, Mesâcidullah, “Mescidler yalnız Allah’ındır” 147 , Resûlullah, 
Veliyyullah ve benzeri örneklerde olduğu gibi. Her ne kadar bütün mekânlar 
Allaha ait ve her şeyi Allah yaratmış olsa da, bunların özellikle Allah’a nispet 
edilmesinde o mekânların ve o yaratılanın yüceliğini bildirme anlamı vardır. 
Buna göre Hz. Âdem in yaratılmasını Allaha nispet etmekte de Âdem’i yücelt¬ 
me anlamı vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, bütün yaratılanları kendisi yaratmış 
olsa da Hz. Âdem için onu kendi ellerimle yarattım buyurmaktadır. Nesnele¬ 
rin ve yaratılanların hepsini Allah’a nispet etmekte, Cenâb-ı Hakka yüceltme 
ve övgü mânası da vardır. Meselâ, "O her şeyin yaratıcısıdır” 148 , O herkesin rız¬ 
kını verendir, O her şeyi yaratan ve yoktan varedendir, “O her şeye kadirdir” 149 , 
O, mülkün gerçek sahibidir” 150 . Bunlara benzer başka örnekleri daha önce be¬ 
lirtmiştik. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Kendi ellerimle. Kelâmcılar ve müfessirler Allah’a “el” nispet etmeyi 
yorumlarken zorlama teviller yapmışlardır. Bazıları ondan maksat kuvvettir 
dedi, bazıları şudur, bazıları budur dedi. Ancak bu zorlama gereksizdir. Ba- 


145 el-Bakara, 2/35. 

146 bk. Tevîlâtü l-Kuran, 1,142, 173; VI, 160-161. 

147 el-Cin, 72/18. 

148 el-Enam, 6/102. 

149 el-Bakara, 2/284. 

Âl-i îmrân, 3/26. 


ISO 





SÂD SÛRESİ 


303 


zan eli olmayana el, bir uzvu ve organı olmayana da o organ nispet edilmek¬ 
tedir, meselâ Allah Kur’ân-ı Kerim için, “Asılsız bir şey ona ne önünden nc 
arkasından yaklaşabilir” 151 buyurmaktadır. Burada ön ve arka kelimelerinin 
belirtilmesiyle hiç kimse yaratılanlardaki organ mânasını çıkarmaz. Delilin 
gelmesi, hakkın gelmesi, bâtılın gitmesi sözlerinden de yaratılanların gelme¬ 
si ve gitmesi gibi bir mâna anlaşılmaz. Nitekim Ccnâb-ı Hak şöyle buyurdu: 
“Rabb’inizden size bir öğüt gelmiştir” 152 , “Şüphesiz size Rabb’inizden kesin bir 
delil geldi” 153 . Buna benzer âyetler hayli fazladır, sayılması uzun sürer. Sözünü 


ettiğimiz kavramlarla ifade edilen gelmeden hiç kimse, yaratılanların gelmesi 
gibi bir mâna çıkarmaz, onlar için el kelimesi kullanılınca da, bundan mâlum 
organı anlamaz. Bu durumda Allah için el kelimesi kullanıldığında, bundan, 


yaratılanlara ait organ mânası nasıl anlaşılır? Eğer insan Rabb’ine karşı itikadı 
bozuk ve Allah’ın yaratıklara ait mânalardan çok yüce olduğundan cahil olma¬ 
saydı, böyle bir şey aklına bile gelmez, o organın Allaha nispet edilmesinden, 
yaratılanlara nispet edildiğinde anladığı mânayı anlamazdı. 


Yahut Cenâb-ı Hakk’ın el kelimesini kendi zatı için belirtip, eli ve sözü edi¬ 
len diğer organları kendine izafe etmesi, yaratılanlar söz konusu olsaydı dün¬ 
yada her şeyin elle yapılmakta olduğundan dolayıdır. Meselâ yaratılanlar için 
şöyle buyurmaktadır: “İşte bu, ellerinizle yapıp ettikleriniz yüzündendir 
[§] “Başınıza gelen her musibet kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir” 155 . Bu 
beyanlardan hakikatte bütün bunları elin yapıp ettiği fiiller olduğu anlamı çık¬ 
maz, çünkü küfür ve benzeri diğer fiiller gerçek anlamda elin yapıp ettikleri 
değildir. Fakat Cenâb-ı Hak burada el kelimesini kullanmıştır, çünkü dünyada 
el ile kazanılır, işlerin büyük çoğunluğu hep el ile yapılır. İşte her ne kadar 
onları hakikaten el yapmadı ise de söylediğimiz sebepten dolayı Allah onları 
ele nispet etmektedir. Buna göre elin Allah’a nispeti de, eğer bu iş yaratılanlar 
tarafından yapılmış olsaydı ancak elle yapılırdı mânasına gelir. Cenâb-ı Hakka 
lâyık olan şeyleri belirtip lâyık olmayanları reddettikten sonra, Allahın arşa 
istivâ etmesi ile ilgili âyet de bu mânadadır. Bunun aslı şudur: Biz Cenâb-ı 
Hakk’ın başkalarına ait her türlü nitelikten yiicc olduğunu, başkalarına ait bü¬ 
tün sıfatlardan uzak olduğunu biliriz, şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Ona 


282 


151 Fussılct, 41/42. 

152 Yûnus, 10/57. 

153 cn-Nisâ, 4/174. 

154 el-Enfâl, 8/51. 

155 “Başınıza gelen her musibet kendi yapıp 

nu da bağışlar” (cş-Şûrâ, 42/30). 


ettikleriniz yüzündendir; kaldı ki Allah birçoğu- 





304 


TE’Vl'LÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


283 


benzer hiçbir şey yoktur” 1 *. Durum böyle olunca, el ve sözünü ettiği diğer 
organlardan neyi kastettiğini yorumlamaya ihtiyacımız yoktur. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Büyüklük mü taslıyorsun yoksa ululardan mısın? En doğrusunu Allah 
bilir ya, bunun anlamı şudur: Büyüklük tasladığından dolayı mı ona sec¬ 
de etmedin, yoksa itikadına göre ululardan mısın? Yani büyüklenenlerden 
misin? Yoksa ululardan mısın sözü, daha önce geçen bir âyetin yorumunda 
söylediğimiz gibi sen büyüklenip ululardan mı oldun, mânasına da gelebilir: 
“Kâfirlerden oldu” 157 , yani öyle değil iken kâfir oldu. Sonra âyette geçen şüphe 
ve soru edatı Allah için kullanıldığında, daha önce de söylediğimiz gibi kesin¬ 
lik ifade eder ve olumlu bir anlam içerir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: 
Evet, Allah’ın ilminde sen kâfir idin! Yahut şunu söylemiştir: Allah’ın ilminde 
sen ululardan idin, yani ululuk peşinde koşanlardandın. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
buyurduğu gibi: “Kuşkusuz ülkesinde Firavun ululuk taşlanmıştı”' 58 . 


__ O X 

^ —i>y t ° ı ^ y ■ y o ✓ ı ^ J ® 

CnJ ,'r^ 9 ,V» 9 )lj 4J-* 

[§]76. “İblis, 'Ben ondan daha üsiünüm. Çünkü beni ateşten yarattın, 
onu çamurdan yarattın* diye cevap verdi.** 


* Yi- m jıi 


Allah’ın lâneti üzerine olsun İblis, ateşin tabiatının yükselmek ve kabar¬ 
mak, toprağın tabiatının ise alçalmak ve çiğnenmek olduğunu düşünerek, ta¬ 
biatı yükselmek ve kabarmak olanın, alçalmak ve çiğnenmek tabiatında olan¬ 
dan daha hayırlı olduğunu zannetti. En doğrusunu Allah bilir ya, bundan do¬ 
layı ben ondan daha üstünüm. Çünkü beni ateşten yarattın, onu çamurdan 
yarattın demişti. Yahut her şeyi temizleyip ıslah etmenin ve pişirmenin ateşle 
mümkün olduğu İçin böyle demişti. Fakat lânetli eğer düşünse ve tahkik etsey¬ 
di, çamurun ateşten daha üstün olduğunu bilirdi. Çünkü toprak, temizlenip 
ıslah edilmesi ve pişirilmesi ateşle mümkün olan nesnelerin aslı ve anası gi¬ 
bidir; o nesnelerin ilk maddesi topraktır, dolayısıyla diğer nesnelerle toprağın 
ilişkisi, ana ile ondan doğan çocuk gibidir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 
Sonra İblis, Cenâb-ı Hakk’ın, hayırlı ve üstün olanın alt seviyede olana secde 
etmesi emrinde bir hikmet ve hakikat görmediğinden dolayı, onun İçin secde 
etmeyi reddetmekle küfre girmişti. Allah’ın emrini konulması gereken yerden 


* eş-Şûrâ, 42/11. 

157 Sâd, 38/74. 

158 el-Kasas, 28/4. 







SÂD SÛRESİ 


305 


başka yere koyduğu, yani ona itaat etmediği için küfre girmişti, lin doğrusunu 
Allah bilir. 



77. “Allah, ‘O halde çık oradatıV dedi; artık kovuldun!” 

Çık oradan! bazıları şöyle dedi: Yani çık cennetten! bazıları da ona gök¬ 
ten yeryüzüne in, anlamını verdi, bazıları ise yeryüzünden denizdeki adalara 
in, dedi, bunun en doğru mânasını Allah bilir. Ccnâb-ı Hak bu sözüyle ona, 
şuradan şuraya in demek istedi diye kesin bir şey söylemek için kendimizi zor¬ 
lamamıza gerek yoktur, bilinen şey, Ccnâb-ı Hakk’ın lanetine uğrayan İblise 
oradan çıkmasını emrettiğidir. 

Sonra Allah burada ona çık oradan buyurmuş, başka bir yerde de “İn 
oradan” 159 diye emretmiş, böyle farklı lafızlar kullanmıştı. Aynı şekilde bir İlâhî 
beyanda, “Allah, ey İblis dedi, kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde 
secde etmekten seni alıkoyan nedir?” 1 ' 10 buyurmakta, başka bir beyanda da 
[§]“Ben sana emretmişken seni secde etmekten alıkoyan nedir?” 161 demekte, 
bir başkasında ise “Secde edenlerle birlikte hareket etmeyişinin sebebi nedir?” 162 
diye sormaktadır. Âyetlerde aynı konu hakkında böyle farklı lafızlar kullan¬ 
maktadır. Bütün bunlar, insanların lafızları ve harfleri aynen kullanmanın şart 
olmadığına işaret etmektedir. Kıssalar hakkında da aynı şey söz konusudur; 
Kuran-ı Kerim’de aynı kıssanın farklı lafızlarla tekrar edildiği görülmektedir. 
Artık kovuldun! Yani lanetlendin! Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Sen, 
insanların dilinde lânetlendin, artık düşmanlarından, tâbilerinden ve dostla¬ 
rından hiçbiri seni rahmetle değil ancak lânetle anacaktır. 



78. “Kıyamet gününe kadar rahmetimden uzak kalacaksın!” 

Allah’ın lânetinin din gününe kadar onun üzerinde olması, Cenâb-ı 
Hakk’ın yardımından mahrum olması, O nun rahmetinden ve dininden uzak¬ 
laştırılması anlamına gelir. Çünkü Allah, onun kendi iradesiyle tevhide ve 


159 el-Arâf, 7/13. 

160 Sâd, 38/75. 

161 el-A'râf, 7/12. 
el-Hİcr, 15/32. 


162 




306 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allaha itaate ebediyen dönmeyeceğini ezelî ilmiyle biliyordu. Bundan dolayı 
dünyada da âhirette de Allah’ın lâneti onun üzerindedir 163 . Maksat dünyada 
Allah’ın yardımından mahrum edilmesi ve sapıklık gayyasında terkedilmesi, 
âhirette ise cennetinden kovulmasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



79. ‘“Rabbim! Öyleyse insanların yeniden diriltileceği güne kadar bana 
mühlet veri dedi 


80-81. *Allah, ( Mâlum vakte kadar mühlet verilmiş olanlar arastadasın’ 
buyurdu.” 

Sonra İblis, Rabb’inden insanların tekrar diriltileceği güne kadar kendi¬ 
sine mühlet vermesini ister. Cenâb-ı Hak da şöyle buyurur: Sen mühlet ve¬ 
rilmiş olanlar arasındasın. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak ancak, 
onun ebediyen küfrü ve kendisine muhalefeti tercih edeceğini bildiği İçin ona 
mühlet vermişti. 


285 


Sonra Cenâb-ı Hak mâlum vakte kadar buyurdu. Bu cümlenin İşaret et¬ 
tiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Mâlum vakit, in¬ 
sanların tekrar diriltilecekleri gündür. Çünkü îblis’in, kendisine insanların ye¬ 
niden diriltilecekieri güne kadar mühlet vermesini istemesi üzerine Allah ona 
bu mühleti vermişti. [§]Cenâb-ı Hak onun şöyle dediğini haber vermektedir: 
Rabbim! Öyleyse insanların yeniden diriltileceği güne kadar bana mühlet 
ver! Bazıları mâlum vakitten maksat ilk nefhadır, dedi. Bazıları da şöyle dedi: 
Bu vakit ona açıklanmamıştır, bundan dolayı onun korku halinde olduğu be¬ 
lirtilmiştir. Cenâb-ı Hak bu hususu şu ılâhî beyanda belirtmiştir: “Ardından 
hemen dönüş yaptı ve ‘Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuzla İlgim yok, 
kuşkusuz sizin görmediğinizi görüyorum ve elbette Allah’tan korkuyorum’ 
dedi” 16 ' 1 . Eğer Cenâb-ı Hak ona o mâlum vakti açıklasaydı, o vakit henüz gel- 


163 Müellif merhum, “din gününe kadar” mealindeki âyetin, söz konusu lanetin sonu olmadı¬ 
ğına, onun âhirette de devam edeceğine işaret etmektedir. 

1M “O vakit şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş ve ‘Bugün insanlar arasında sizi yene¬ 
cek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım’ demişti. Ardından iki güç birbirini görünce 
hemen dönüş yaptı ve ‘Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin 
görmediğinizi görüyorum ve elbette Allah’tan korkuyorum, Allah’ın cezası çetindir’ dedi” 
(el-Enfâl, 8/48). 





SÂD SÛRESİ 


307 


meden hiç korku duymaz, kendini güvende görürdü. Onun korkması, o vaktin 
kendisine açıklanmadığına işaret eder, dolayısıyla o Allah katında malum olan 
bir vakittir. En doğrusunu Allah bilir. 



82-83. “İblis, *Senin kudretine andolsun ki Rabb’im, samimi kulların ha¬ 
riç, insanların topunu kesinlikle yoldan çıkaracağım’ dedi? 


Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştu: “Şüphesiz, sapmışlardan sana uyacak 
olanlar dışında kullarım üzerinde senin hâkimiyetin olmayacaktır”' 65 . En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Benim ilmime 
göre azgınlığı ve sana tâbi olmayı tercih edecek olanların dışında kullarımı 
yoldan çıkarmaya senin gücün yetmeyecektir, sen ancak onları yoldan çıkara¬ 
bileceksin. Allah’ın ilmine göre imanı ve tevhidi tercih edecek olanlara gelince 
sen, onlara ulaşmaya asla yol bulamayacaksın. En doğrusunu Allah bilir. 


Bazıları şöyle dedi: Samimi kullar sözü, tevhid inancında samimi olanlar 
demektir. Eğer böyle ise, o zaman kesinlikle yoldan çıkaracağım meâlindeki 
beyan, kesinlikle onları küfre düşüreceğim anlamına gelir. Bazıları da, samimi 
kullar sözü, helâk olmaktan kurtulan kullar mânasına gelir dedi. Bu anlama 
göre de kesinlikle yoldan çıkaracağım cümlesi, kesinlikle onları helâke düşü¬ 
receğim demek olur. Bazıları ise şöyle söyledi: Samimi kullar sözü, yani her 
türlü günahtan ve isyandan uzak duran kullar demektir. Ancak ilk iki yorum 
daha doğru ve daha isabetli gibi görünmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]84. “Allah buyurdu: O zaman gerçek -ki ben hep gerçeği söylerim- 


286 


şudur:” 


85. “Kesinlikle ben cehennemi, sen ve bütün sana uyanlarla dolduraca¬ 
ğım!” 


155 


el-Hicr, 15/42. 




308 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah buyurdu: O /aman gerçek -ki ben hep gerçeği söylerim- şudur: 

Bu. beyanda iki defa geçen “link” Çy*Ji) kelimesinin ikisi de üstünlü de okun 
muştur, yani ben sadece balda söylerim demektir. İlki «ireli, İkincisi üstünlü 
olarak da okunmuştur. En doğrusunu Allak bilir yu, bu ikinci okuyuşa göre an 
lamı şöyle olur: Ben hakkım ve hakkı söylerim! Yahut hak benden sâdır olur ve 
ben hakkı söylerim. Her ikisi de üstünlü okunduğunda ise tekit anlamına gelir. 
Buna göre sanki şöyle buyurmaktadır: Ben hakkı, evet sadece hakkı söylerim. 
Bu hak sözden maksat da şudur: Kesinlikle ben cehennemi, sen ve bütün 
sana uyanlarla dolduracağım! 


Cenâb-ı Hak cehennemi dolduracağını söylemekte, fakat cenneti dol¬ 
duracağını söylememekledir. Bu doldurmanın sıkıştırmak anlamına gelmesi 
mümkündür, çünkü sıkıştırmakta acı ve elemde fazlalık mânası vardır. Yahut 
cennetin geniş olmasında, cehennemde bulunmayan bir hikmet vardır. Çünkü 
genişlik, bostanlarda gezinti, yayılma ve benzeri eylemler için istenir. Cehen¬ 
nemde ise böyle bir şey yoktur. Şanı yüce olan Allah, hiç şüphesiz en doğru¬ 
sunu bilir. 


[Mûtezilc ve Şer Problemi] 

Sonra bu âyeti Mûtezile’ye karşı delil göstermek de mümkündür. Onlar, 
Allah şerri murat etmediğini haber vermektedir, diyorlar. Kendilerine denilir 
ki: Cenâb-ı Hak vâdini yerine getirmeyi ve olacağını haber verdiği şeyin doğru 
çıkmasını murat etmiş midir, yoksa vâdini yerine getirmeyi ve verdiği haberin 
doğru çıkmasını murat etmemiş midir. Eğer murat etmemiştir derlerse, çok 
büyük bir laf etmiş olurlar; çünkü böylelikle onlar Cenâb-ı Hakk’ın vâdinden 
döndüğünü ve verdiği haberlerde yalan söylediğini iddia etmiş olurlar. Bu çok 
büyük bir vebaldir, çünkü Rab’Ierini beyinsizlikle itham etmektedirler; bu id¬ 
diayı ileri süren birinin akıldan zoru var demektir. Onlar şayet, Allah vâdini 
yerine getirmeyi ve verdiği haberin doğru olmasını murat etmiştir derlerse, 
kendilerine şöyle denilir: Allah insanların İblise tâbi olmalarını mı istemiş, 
yoksa kendisine iman edip ona uymamalarını mı istemiştir? Eğer kendisine 
iman edip İblise uymamalarını murat etmiştir derlerse, kendilerine şöyle de¬ 
nilir: O zaman sizin iddianıza göre Allah haksızlık yapmış ve zulmetmiş de¬ 
mektir, çünkü hak etmedikleri halde onları cehenneme doldurmayı kastetmiş 
olmaktadır. İşte bu hal göstermektedir ki Allah, onların yapacaklarını bildiği 
filleri murat etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 




O o ı X 

o* 


* X 


o 


A ✓ w 0 f 




SÂD SÛRESİ 


309 


[§]86. “(Resûlüm!) Dc ki: ‘Sizden görevimle ilgili bir karşılık istemiyo- E9 
rum; ben , olduğundan başka türlü görünenlerden dc değilim!” 

De ki: Sizden görevimle ilgili bir karşılık istemiyorum. Bu âyet-i kerîme 
farklı şekilde yorumlanabilir. Birincisi, sizi dünya ve âhiretteki şerefe ve şöh¬ 
rete davet etmeme karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum. Dünyada başka 
birini şerefe ve şöhrete ulaştırmak için çırpınması karşılığında ücret istemeyen 
hiç kimse yoktur. Böyleyken bana tâbi olmaktan nasıl yüz çevirir ve daveti¬ 
mi nasıl kabul etmezsiniz? Yahut şunu söylemektedir: Ben davet ettiğim şeye 
karşılık sizden herhangi bir ücret istemiyorum ki, bu ücret size ağır geldiği 
ve sizi borca soktuğu için bana uymaktan alıkoysun! Tıpkı şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibi: “(Resûlüm!) Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da, onlar 
bunun ağırlığı altında mı eziliyorlar?”' 66 , yani sen onlardan ücret istemiyorsun 
ki, onun ağırlığı yüzünden sana uymaktan kaçınsınlar! 

Ben, olduğundan başka türlü görünenlerden de değilim. Müfessirlerin 
geneli şöyle demiştir: Ben kendi kafamdan zora koşanlardan değilim ve bana 
vahyedilenden başka bir şeyi de emretmiyorum. Mütekellif, zahirde insanlar 
nazarında başkası adına izinsiz bir şey yapan ve söyleyen adamdır. Ebû Avsece 
şöyle dedi: Mütekellif, kendisini ilgilendirmeyen işlere karışan ve emredilme- 
diği fiilleri yapan demektir. “Ve mâ ene mine’l-mütekellifîn” 5 , ü u 3 ) 

cümlesinin, bana karşı çıkarsanız ben size yüklenen sorumluluğu yüklenen¬ 
lerden değilim mânasına gelmesi de mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 



87. “Bu (Kurân) ise bütün âlemlere kesinlikle bir öğüt ve uyandır .” 

Yani bu Kuran ve bu haberler, ancak ondan yararlanacak olan kimseler 
için bir öğüttür ve uyandır. 



88. “Ve onun bildirdiklerinin gerçekliğini bir zaman sonra öğreneceksi- 


Burada kastedüenin, Kuran’ın verdiği haberler olabileceği gibi tekrar di¬ 
rilmek ve hesaba çekilmekle ilgili haberler olması da muhtemeldir. Yani siz 
bütün bunları kısa bir zaman sonra öğreneceksiniz. 


İM 


et-Tûr, 52/40. 





[§]ZÜMER SÛRESİ 1 


289 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 


y.yÂ\ jîı' 'öt v Jşyj 


1. (< Kitabın indirilişi, Aziz ve Hakim olan Allah'ın batındandır," 
[Esmâ-i Hüsnâ’dan Aziz ve Hakim İsimleri] 


En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Resûlümüz 
Muhammed aleyhisselâmın okuduğu ve sizi davet ettiği bu kitap, Allah katın¬ 
dan indirilmiştir. Nitekim başka bir âyette de şunu söylemektedir: “Şüphesiz 
bu Kuran, âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmiştir” 2 . En doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, Kuranın indirilişi ifadesinin hemen arkasından Aziz ve Hakim olan Al¬ 
lah katından ibaresinin gelmesinin anlamı şudur: Muhammed aleyhisselâm 
sizi kitaba uymaya ve itaate davet etmektedir; maksadı Allaha itaat etmekle sizi 
zillete düşürmek değil, sizin izzete ve şerefe ermenizdir yahut hayat düzenin¬ 
deki zayıflığınızdan dolayı size yardım etmeyi istemektedir. Çünkü o bizâtihı 
Azîz’dir ve hikmet sahibidir, onda hata ve yönetiminde zâfiyet asla söz konusu 
değildir. Onun size verdiği emir ve yasakları, ancak sizin kazanmanız ve ya¬ 
rarlanmanız için vermektedir. Her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah 
bizâtihî Azîz’dir, her şeyden müstağnidir ve zatıyla hikmet sahibidir. Bazıla¬ 
rı şöyle dedi: Aziz, hiçbir şeyin kendisini aciz bırakamadığı kimse demektir; 
Hakim ise, düzenleme ve idaresinde asla hata ve kusur bulunmayan kimse 
demektir. Bazıları ise şöyle demiştir: Allah Azîz’dir, çünkü Onun dışmda aziz 
olan herkes, Onun izzeti yanında zelil haline gelir. [§]Ondan başka her azizin 
izzeti. Onun izzeti yanında zelil sayılır. Hakim işinde, yönetim ve idaresinde 
isabet eden demektir. Hakimle ilgili olarak şöyle de söylendi: Her şeyi ait oldu¬ 
ğu yere koyandır. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Aziz engelleyen, mani olan 


290 


Zümer sûresi Mekke’de nazil olmuştur, 75 âyettir. 

“Şüphesiz bu Kur’ân âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmiştir. Onu, senin kalbine uyarıcı¬ 
lardan olasın diye Rûhulemin indirmiştir” (eş-Şuarâ, 26/192-194). 





312 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


demektir; engel olan da yaratılanların biitiin tuzaklarına mani olan ve onların 
zarar verici hilelerini engelleyen anlamına gelir. Biz bu hususu, çeşitli yerlerde 
belirtmiştik. En doğrusunu Allah bilir\ 



A, jü ı H uaü iı 14 * ıs l o 12CJ ı dû ı ö 'f\ ı ? ı 

- \ * * s * * * ~ J + 


2. “Biz bu kitabt sana gerçeğin bilgisi olarak indirdik; öyleyse içten bir 
inanç ve bağlılık göstererek sadece Allah’a ibadet et.” 


Biz bu kitabı sana gerçeğin bilgisi olarak indirdik ilâhı beyanındaki hak 
kelimesi, Allah’ın sizin üzerinizdeki ve sizin de birbiriniz üzerindeki hakkı 
mânasına gelebilir. Yahut müfessirlerin söylediği gibi, onu anlamsız ve bâtıl 
olarak değil, hak olarak indirdik, onu başka bir amaçla değil haklar, hükümler, 
sınamalar ve diğer işler için hak olarak indirdik anlamına gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Öyleyse içten bir inanç ve bağlılık göstererek sadece Allah’a ibadet et. 
Cenâb-ı Hakk’ın kitabı hak ile indirdiğini belirtmesinde, öyleyse içten bir 
inanç ve bağlılık göstererek sadece Allah’a ibadet et buyruğunda olduğu gibi, 
yapılmasını emrettiği ibadeti ve Allah için bu hakka vefa göstermek emrini 
kastetmesi mümkündür. Sonra öyleyse içten bir inanç ve bağlılık göstererek 
sadece Allah’a ibadet et meâlindeki âyet iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi, 
itikadın temeli anlamına gelir, yani her nevi ibadetin ve itaatin, başka hiç kim¬ 
seyi katmaksızın içten bir bağlılık ve samimiyetle sadece Allah için yapılması 
gerektiğine inan! İkincisi muamelatla ilgili olabilir, yani yaptığın her türlü iba¬ 
det ve itaati sadece Allah için yap, başka kimseyi ortak etme! En doğrusunu 
Allah bilir. Ancak müfessirler şöyle dediler: Allah’a ibadet et, yani Allah’ın 
birliğini tasdik et ve dini sadece O’na has kıl! Bunun yorumu şudur: Her şeyde 
vahdâniyet ve ulûhiyeti Allah’a tahsis et! 



Meselâ bk. el-Bakara, 2/129 ve Hûd, 11/66. âyetlerin tefsiri. 




ZÜMER SÛRESİ 


313 


[§]3. “Bilinmeli ki halis dindarlık yalıt ız Allah için olanıdır. Allah’tan 
başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, -ki sadece bizi Allah’a yak- 
. taştırsınlar diye onlara tapıyoruz, diyorlar- ayrılığa düştükleri konularda 
Allah onların arasında hükmünü verecektir. Yalancı ve inkâra saplanmış 
kimseyi Allah kesinlikle doğru yola yöneltmez.” 


291 


Bilinmeli ki halis dindarlık yalnız Allah için olanıdır. Yani vahdaniyetin 
ve ulûhiyetin her konuda Allaha ait olduğunu kabul etmektir. Halis dindarlık 
yalnız Allah için olanıdır cümlesi, Allah’ın dini halis dindarlıktır mânasına 
da gelebilir; çünkü o, delillere ve kanıtlara dayanan bir dindir, diğer dinler ise 
delillere ve mûcizelere değil nefsin arzularına ve temennilere dayanmaktadır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


[Müşriklerin Putlara Tapmalarının Sebebi] 

Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, sadece bizi 
Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz, diyorlar. Burada gizli bir keli¬ 
me var gibidir, Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Allah’tan başka şey¬ 
leri kendilerine koruyucu kabul edenler ve onlara kulluk yapanlar diyorlar ki: 
Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz. Cenâb-ı Hak başka 
bir âyet-i kerîmede onların şöyle söylediklerini haber vermektedir: “Bunlar 
Allah katında bizim aracılarımızda” 4 . Bu durumda onlar, taptıkları putların 
ve diğer varlıkların hakikatte tanrı olmadığını, onlarda gerçek ulûhiyet özel¬ 
liğinin bulunmadığını, ulûhiyet niteliğinin hakiki mânada sadece Allahta var 
olduğunu biliyorlardı. Fakat buna rağmen putlara taptıkları için onlara ilâh 
diyorlardı. Araplar a göre tapılan her şey ilâhtır, çünkü ilâh kendisine ibadet 
edilendir. Onlar her mâbuda ilâh adını vermişlerdi, bu nesnelerde gerçekte 
ulûhiyet niteliği bulunmadığını, bunun yalnızca Aziz ve Çelil olan Allaha ait 
olduğunu bilmelerine rağmen bundan dolayı yine de onlara ilâh diyorlardı. 

Sonra onları, Allah’ı bırakıp putlara tapmaya sevkeden iki ana sebep var¬ 
dır: Birincisi, onlar kendilerini yüce tanrıya ibadete lâyık görmüyorlar veya 
Ona hizmeti yerine getirmeye güçlerinin yetmeyeceğini düşünüyorlardı, bu 
yüzden putlara tapmanın kendilerini Allah’a yaklaştıracağı ümidiyle onlara 
tapıyorlar ve onların Allah katında kendilerine şefaatçi olacaklarını umuyor¬ 
lardı. Bu, dünyadaki sultanlar için de mâkul bir durumdur; herkesin sultana 
hizmetin yolunu bulması veya onların huzurunda gerekli hizmeti yapabilmesi 


4 Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 



TE'Vfl.ÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


3M 


| mümkün olmaz, [$|bu yüzden imhanla Hi^kisı olana ve onun mr/diııdc de 
geri ve saydın ligi olana lıizmel etmeye çalışır; bununla da bir ihliyacı okluğu 
zaman, lıizmel edilen kişinin kendisini sultana yaklaştıracağım veya şefaatçi 
olacağını düşünür, firavun un herkesi hizmete uygun görmediğinden dolayı 
kavmiııin tapması için bir pul yapmış olduğu rivayeti de bu anlama gelmekle¬ 
dir. Kavini de onu "Seni ve tanrılarını bırakıp yeryüzünde bozgunculuk çıkar 
.sutlar diye mi MıısA'yı ve kavmini serbest bırakacaksın?”'diyerek I İz. Mûsa’ya 
karşı tahrik ediyordu, Bu, bir yorumdur. 

İkincisi, onlar, bahalarının da putlara taptıklarını gördükleri için onlara 
tapıyorlardı; ölünceye kadar babalarını hep bu halde gördüklerinden onlar 
da putlara tapınaktan Allah'ın razı olduğunu ve hu mı Al lalım emrettiğini dü* 
şiiiniyorlardı. Nitekim şöyle diyorlardı: “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman 
'Babalarımızı bu yokla büklük, Allah da bize bunu emretti' derler"''. Şöyle dc 
söylüyorlardı: “Allah dileseydi ne lüz ortak koşardık ne de atalarımız" 7 , “Allah 
isteseydi ne biz ne de alalanınız Ondan başkasına tapardık”*. Onlar babaları¬ 
nı sürekli puta tapar halde gördükleri ve bundan dolayı da dünyada herhangi 
bir cezaya uğramadıklarını gördükleri için Allah’ın bundan razı okluğunu ve 
Allah’tan gelen bir emirle onların böyle yaptıklarını zannediyorlardı. Âhirelc 
İnanmadıkları İçin de cezalarının Ahirde ertelendiğini düşünmüyorlardı. 
CcnAb-ı I lak da şu Ayct-i kerîme İle onların bu anlayışlarını reddetmektedir: 


Ayrılığa düştükleri konularda Allah onların arasında hükmünü vere¬ 
cektir. Bu cümledeki ayrılığa düştükleri konular sözünden maksat, muhte¬ 
melen Muhammed aleyhissclâmdır, çünkü onlar Hz. Muhammed (s.a.) hak¬ 
kında ihtilafa düşmüşlerdi; kimisi o sihirbazdır diyordu, [§Jkimisi o şairdir, 
bazısı delidir, bazısı Allah'a iftira etmekledir diyordu. Cenâb-ı Hak da onların 
kendi nefsanî arzularına uyarak söylemiş oldukları bu sözler hakkında arala¬ 
rında hükmünü vereceğini onlara haber vermektedir. Yahut Allah onların tap¬ 
tıkları putlar hakkmdaki hükmünü vcrccck; putlar onlara şefaat edemeyecek. 


“Firavıırnın kavilimden ileri gelenler dediler ki: ‘Seni ve tanrılarını bırakıp yeryüzünde 
bozgunculuk çıkarsınlar diye mi MıısA’yı ve kavmini serbest bırakacaksın?’ Firavun, 'Biz 
onların oğullarını sürekli öldürüp kızlarını sağ bırakacağız. Elbette biz onları ezecek üs¬ 
tünlükteyiz’ dedi” (el-A'rîlf, 7/127). 

6 cl-A'rAf, 7/28. 
el-En’Aııı, 6/M 8. 

“Müşrikler dediler ki: Allalı isteseydi ııc biz ne dc atalarımız Ondan başkasına tapardık. 
Hiçbir şeyi Ona rağmen haram da saymazdık” (cn-Nalıl, 16/35). 



ZÜMER SÜRESİ 


315 


putlara tapmaları da onları Allaha yaklaştıramayacak 9 . Sonra Cenâb-ı Hak 
dünyada onlara, iddia ettikleri gibi Muhammed aleyhisselâmın şair, büyücü 
ve yalancı olmadığını, şairlerin ve büyücülerin asla bilemeyecekleri türden ha¬ 
berleri onunla kendilerine göndermek suretiyle açıklamıştır; Allah’ın ona yar¬ 
dım edeceğine ve onu düşmanlarına muzaffer kılacağına dair verdiği haberler 
bunlardandır. Cenâb-ı Hak onlara büyü ve kehanet yoluyla asla elde edileme¬ 
yen, ancak Allah’tan gelen vahiy yoluyla bilinmesi mümkün olan haberler de 
göndermiş, fakat onlar inatçılık yapıp kabul etmemişler ve kibre kapılmışlar¬ 
dı. Aynı şekilde onların dünyada taptıkları putların kıyâmet günü kendilerine 
şefaat edemeyeceklerini bildiklerini de açıklamaktadır. Çünkü Allah onları 
denizde birtakım sıkıntılara ve korkulara uğratmış, kendilerini kuraklık ve 
kıtlıkla sıkıştırmıştı; bu hale düştüklerinde onlar hemen Allah’a sığınmışlar, 
üzerlerindeki belâyı kaldırması için O’na yalvarmışlardı, asla taptıkları putlara 
sığmmamışlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak bu durumu meâlen şöyle beyan etmiş¬ 
tir: “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten 
bir inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 10 , “Denizde bir tehlikeyle yüzyüze 
geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıklarınız kaybolup gider” * 11 . 
Taptıkları putlar, mâruz kaldıkları zorlukları ve belâları kaldıramamaktadır; 
dolayısıyla taptıkları putların onlardan bu belâları kaldıramayacağını, bunları 
kaldırmaya muktedir olan yegâne gerçek mâbudun Allah olduğunu biliyorlar¬ 
dı. Fakat onların fiilleri sözlerini çürütüyordu, çünkü peygamberlerin elçiliği¬ 
ni inkâr ediyorlardı. Şöyle diyorlardı: [§]“Allah, peygamber olarak bir beşeri 
mi gönderdi ?” 12 Böyle diyorlar, taşa, oduna ulûhiyet nispet ediyorlar ve onlara 
tapıyorlardı. Bu, açık bir çelişkidir. Bazıları şöyle dedi: Allah’tan başka şeyle¬ 
ri kendilerine koruyucu kabul edenler, ‘Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar 
diye onlara tapıyoruz’ diyorlar, yani Allah’a yakın olsunlar ve Allah katında 
bizim için şefaatçi olsunlar diye tapıyoruz. Ayrılığa düştükleri konularda Al¬ 
lah onların arasında hükmünü verecektir. 


294 


Yalancı ve inkâra saplanmış kimseyi Allah kesinlikle doğru yola yö¬ 
neltmez. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Allah kimseyi doğru yola yöneltmez, 
yani Allah kimseyi dalâlet ve küfür yoluna sokmaz, ancak dalâletin ve küfrün 


9 “Onların din konusundaki ihtilafları, yani hak olan din Muhammed aleyhisselâmın ge¬ 
tirdiği din mi, yoksa onların bağlı oldukları din mi olduğu konusunda Allah hükmünü 
verecektir mânasına da gelebilir” (Semerkandi, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 654a). 

10 el-Ankebût, 29/65. 

11 el-îsrâ, 17/67. 

12 el-îsrâ, 17/94. 


♦ 






316 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


zıddı olan yolu gösterir. Cübbâî 13 şöyle dedi: Allah kimseye âhirette cennete 
giden yolu göstermez, yani dünyada yalancı ve kâfir olan birine âhirette cenne¬ 
te giden yolu göstermez. Cafer b. Harb H şöyle dedi: Allah kimseyi doğru yola 
yöneltmez, yani Allah, hidâyeti tercih etmeyeni doğru yola sevkeden fazla lü- 
tuflara iletmez. Çünkü Cafer şöyle diyor: Her kim hidâyet yolunu tercih eder 
ve o yola girerse, Allah katında onun için bir lütuf ve rahmet vardır, hidâyeti 
tercih etmesi karşılığında ona daha fazla lütufta bulunur. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
da buyurulduğu gibi: “Doğru yolu bulanlara gelince Allah onların bu yolda 
devam etmelerini sağlar ve kendilerine takva şuurunu bahşeder ” 1 \ Bütün bu 
yorumlar Mûtezile’ye aittir. 


Bize göre ise, Allah kimseyi doğru yola yöneltmez, yani tercih vakti 
geldiğinde küfür ve dalâleti tercih edeceğini ezelî ilmiyle bildiği birini Allah 
doğru yola iletmez. Yani onu, hidâyete ermeye muvaffak kılmaz, tercih vaktin¬ 
de küfrü seçen hiç kimseye yardım etmez, ancak onu yardımından mahrum 
bırakır. Aynı şekilde “Allah zâlimler topluluğuna rehberlik etmez ” 16 ve “Allah, 
inkârcı topluluğa hidâyet vermez ” 17 meâlindeki âyetler hakkında da bunu söy¬ 
lüyoruz. Yanı onlardan tercih vaktinde küfrü ve şirki seçeni hidâyete erdirmez. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


295 


[§] İkincisi, Allah kimseyi doğru yola yöneltmez. Yani fiili küfür fiili 
olan birine hidâyeti yaratmaz, aksine ona küfür fiilini yaratır. Aynı şekilde fiili, 
hidâyet fiili olan biri İçin de küfür fiili yaratmaz, her fiili, fâİlinin yapacağı ve 
tercih edeceği şekilde yaratır. Kâfirin fiilini küfür olarak, hidâyeti benimseyen 
kimsenin fiilini de hidâyet olarak yaratır, yani her fiili, failinin tercih edeceği 
ve işleyeceği ne İse onu yaratır. Eğer İnsan hidâyeti benimserse ona hidâyet 
fiilini, küfür tercihinde bulunursa ona küfür fiilini yaratır. Bazı müfessirler 
şöyle dedi: Allah kimseyi doğru yola yöneltmez, yani Allah’ın ilminde ha¬ 
yatı küfürle bitecek ve dünyadan o halde ayrılacak olan kimseyi Cenâb-ı Hak 
hidâyete eriştirmez. En doğrusunu Allah bilir. 


Ebû Ali Muhammed b. Abdilvehhâb b. Sellâm el-Cöbbâî (ö. 303/916); Mutezile imamla¬ 
rından ve yaşadığı asırda kelâm ulemasının önde gelenlerindendi. Cübbâiyye tâifesi ona 
nispet edilir. Onun makaleleri ve mezhepte kendine özgü görüşleri vardır. Uzun ve kap¬ 
samlı bir tefsiri vardır. Eş'ari ona reddiye yazmıştır (bk Zirikli, el-Alâm , VI, 256). 

Ebu 1-Fadl el-Eşec Cafer b. Harb el-Hemedâni el-Bağdadi (ö. 236/850 [?]); Mutezile imam- 
lanndandır. Kelâm ilmini Basra’da, Ebu’l-Hüzeyl el-Allâftan aldı. Çeşitli eserler telif etti 
(bk. Zirikli, el-Alâm , II, 123). 

15 Muhammed, 47/17. 

16 Meselâ bk el-Bakara, 2/258; Al-i îmrân, 3/86; et-Tevbe, 9/19. 

17 Meselâ bk el-Bakara, 2/264; et-Tevbe, 9/37. 




ZÜMER SÛRESİ 


317 


Yalancı ve inkâra saplanmış. Bu ibarenin iki anlama gelmesi muhtemel¬ 
dir. Birincisi, Allah’ın resûlünü yalanlayan ve Allah’ın nimetlerine nankörlük 
eden anlamına gelir. İkincisi, sözünde yalancı ve fiilinde inkârcı olan kişi anla¬ 
mına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Yalancı ve inkâra saplanmış kimseyi Allah kesinlikle doğru yola yö¬ 
neltmez. Bu beyanda geçen yalancının “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye 
onlara tapıyoruz”, “Bunlar Allah katında bizim aracılarımızdır” meâlindeki 
âyetlerde belirtilen kimse anlamında olması mümkündür 18 . “Keffâran” OjUSO 
ise ibadeti, nimeti verene değil de vermeyene yaptıkları için de Allah’ın nimet¬ 
lerine nankörlük yapanlar mânasına gelmesi mümkündür. 


iıi: u ^ ti. \jjj ö\ Jiıi i\<\ i 

✓ — ** * 

ji^ı Ji)i 


4. “Eğer Allah (iddia ettikleri gibi) bir evlat sahibi olmak isteseydi elbette 
yarattıklarından dilediğini seçerdi. Ama O’nun böyle bir durumla ilgisi yok¬ 
tur; O bir tek Allah’tır, mutlak otorite sahibidir” 


Eğer Allah (iddia ettikleri gibi) bir evlat sahibi olmak isteseydi elbette 
yarattıklarından dilediğini seçerdi. Bu beyanın zâhiri, Cenâb-ı Hakk’ın ço¬ 
cuk edinmesinin imkânsız değil, mümkün ve ihtimal dâhilinde olan bir şey ol¬ 
duğunu ifade etmektedir. “Eğer bir eğlence edinmek isteseydik ” 19 meâlindeki 
âyetin zâhiri de aynı mânayı ifade eder. [§]Bu belirtilenin zâhiri, imkânsız ve 
mümteni olduğunu değil, mümkün ve ihtimal dâhilinde bulunduğunu ifade 
ediyor. Ancak Cenâb-ı Hak bunun imkânsız ve mümteni olduğunun delilini 
sonraki cümlede belirtmektedir: Ama O’nun böyle bir durumla ilgisi yoktur; 
O bir tek Allah’tır, mutlak otorite sahibidir. Buradaki “Sübhânehû” (^ı^-) 
kelimesi ile Cenâb-ı Hak, kendisini bundan tenzih etmektedir. Allah Teâlâ, 
muhtemel ve mümkün olan, hatta gerekli olan bir nitelikten kendini tenzih 
etmez, dolayısıyla âyet zarureten bunun imkânsız olduğu anlamına gelir. Şu 
İlâhî beyan da bunun imkânsız olduğuna işaret etmektedir: “Neredeyse gökler 
çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkılıp çökecekti! Çünkü Rahmâna 
çocuk yakıştırıyorlar” 20 . Bu beyanlar, Allah’ın çocuk edinmesinin imkânsız ol- 


296 


18 

19 


20 


Yûnus, 10/18. 
el-Enbiyâ, 21/17. 
Meryem, 19/90-91. 





318 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


297 


duğuna, hem akıllarda ve hem de kalplerde böylesi bir düşüncenin büyük bir 
cinayet olduğuna işaret etmektedir. 

Eğer Allah (iddia ettikleri gibi) bir evlat sahibi olmak isteseydi elbet¬ 
te yarattıklarından dilediğini seçerdi. Yani sizin iddia ve hayal ettiğiniz gibi 
eğer Allah’ın çocuk edinmesi mümkün veya muhtemel olan durumlardan ol¬ 
saydı, elbette kendi dilediğini seçerdi, sizin Onun için dileyip tercih ettiğinizi 
ve melekler Allah’ın kızlarıdır diyerek yaptığınız tercihi değil. Çünkü yarat¬ 
makta bilinen şudur: Yaratan eğer birini kendine ayıracaksa, onların en değer¬ 
li, en üstün ve kıymeti en yüksek olanını ayırırdı; en basitini ve en değersizini 
değil 21 . Bu durum şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “İbrahim gizlice tanrı¬ 
larının yanma vardı” 22 , yani hakikatte tanrının değil, o insanların tanrı edin¬ 
dikleri putların yanma gitmişti, fakat onlar puüara tanrılık isnat ettikleri için 
âyette de böyle belirtildi. [§]Mûsâ aleyhisselâmın şu sözü de buna benzemek¬ 
tedir: “Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak!” 23 , yani senin tanrı 
edindiğin şu nesneye bir bak! Burada Hz. Mûsâ tanrı kelimesini onun inancına 
göre kullanmaktadır. Buna göre eğer Allah isteseydi cümlesi de, sizin Allah 
çocuk edindi zannmıza ve vehminize göre çocuk edinmek isteseydi, sizin söy¬ 
lediğinizi değil kendi istediğini seçerdi anlamına gelir. Yani sizin zannmıza ve 
hesabınıza göre eğer bu mümkün olsaydı, Cenâb-ı Hakk’m belirttiği gibi olur¬ 
du. İkincisi, buradaki ittihaz kelimesi, evlat edinmeye dayanmaktadır; kâfirler 
meleklerin Allah’ın kızları olduğunu söylüyorlardı, çünkü onlar Allah katında 
çok değerli ve kıymetli idiler, bundan dolayı onları Allah’ın kızları sayıyor¬ 
lardı. Hıristiyanların durumu da aynıdır, çünkü onlar da Hz. îsâ’nın Allah’ın 
oğlu olduğunu iddia ediyorlardı. İnsan ancak kendisine yardımcı olsun diye 
evlat edinmek ve çocuk sahibi olmak ister. Azîz ve Çelil olan Allah ise böyle 
bir halden ve kendisine galip gelinir korkusundan münezzehtir. Nitekim şöyle 
buyurmaktadır: O’nun böyle bir durumla ilgisi yoktur; O bir tek Allah’tır, 
mutlak otorite sahibidir. Cenâb-ı Hak, onların sözlerinden ve kendisine nis¬ 
pet ettikleri çocuk edinmekten zatını tenzih etmekte ve şöyle buyurmaktadır: 

O’nun böyle bir durumla ilgisi yoktur; O bir tek Allah’tır, mutlak oto¬ 
rite sahibidir. Buradaki “vâhid” kelimesi, onların Allah hakkındaki id¬ 
dialarını reddetmekte ve bunun imkânsız olduğunu belirtmektedir; çünkü za- 

21 “Buna göre sizin düşüncenize uygun olarak Allah eğer bir çocuk edinmek isteseydi, sizin 
söylediklerinizin dışında olan birini zikretmeyi tercih ederdi, fakat sizin iddianıza uygun 
olarak çocuk edinmek lafzını zikretti” (Semerkandî, Şerhıı't-Te’vîlât, vr. 654b). 
es-Sâffât, 37/91. 

Tâhâ, 20/97. 


23 




ZÜMER SÜRESİ 


319 


tında bir tek olduğunu haber vermektedir. Eğer onların söyledikleri gibi Allah 
çocuk sahibi olsaydı, zatı bir tek olmazdı. [§] Çünkü çocuk sahibi olması muh¬ 
temel olan herkes, çocuğun şekline sahip olur. Allah onlara kendini zatında bir 
tek olmakla tanıtmakta, bununla da onların iddia ettikleri gibi çocuk sahibi 
olmasının ihtimal dâhilinde bulunmadığını söylemektedir. “Kahhâr” 
kelimesi de bunun imkânsızlığına işaret etmektedir. Cenâb-ı Hak burada ken¬ 
disini kahhâr olarak nitelemektedir. Dünyada insan ancak bazı sebeplerden 


298 


dolayı çocuk ister; ya yalnız kaldığı için çocuk ister ve çocukla yalnızlıktan 
kurtulur ve onunla ünsiyet sağlar, yahut bir ihtiyaçtan dolayı çocuk ister ve 
onunla ihtiyacını giderir, veyahut şehvetinin azgınlığını giderir ve bunun so¬ 
nucu olarak bir çocuk doğar, veyahut da ölümden sonra malına vâris olsun 
diye çocuk ister; çünkü çocuk onun sonsuza kadar mülkü sayılır ve ona ait ka¬ 
lır, veyahut düşmanlarına karşı kendisine yardımcı ve destek olsun diye çocuk 
ister. Sözünü ettiğimiz bu sebeplerin birinden dolayı insan çocuk sahibi olmak 
ister. Fakat Allah zatıyla kadirdir, kahirdir ve zengindir, dolayısıyla onların 
söyledikleri şeyler ihtimal dâhilinde değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


' ' 9 ' ' ' < 






t * > 


5. “O, gökleri ve yeri hikmet ve fayda esasına göre yarattı; sürekli ola¬ 
rak geceyi gündüzün, gündüzü gecenin iistiine sarmaktadır; güneşi ve ayı 
da yasalarına boyun eğdirmiştir. Her biri belirlenmiş bir süreye kadar akıp 
gitmektedir. Unutmayın ki Allah çok güçliidiir, çok bağışlayıcıdır. 


O, gökleri ve yeri hikmet ve fayda esasına göre yarattı. Bu âyette geçen 
ve “hak ile” anlamına gelen “bi’l-hakkı* kelimesi, Allahın kulları üze¬ 

rindeki hakkı ile ve kulların da birbirlerinin üzerindeki hakları ile yarattı an¬ 
lamına gelebilir. Yahut “hak ile” sözü hak için mânasına gelebilir, ondan mak¬ 
sat da ölümden sonra dirilmektir; eğer tekrar dirilmek olmasaydı, göklerin ve 
yerin yaratılması anlamsız ve boş yere olurdu. Nitekim başka beyanlarında 
Cenâb-ı Hak bunu belirtmektedir: “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere 
yaratmadık” 24 , “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri 


» Sâd,38/27. 




320 


TEVILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


getirilmeyeceğinizi mi sandınız?”” O, gökleri ve yeri hak ile yarattı cümlesi¬ 
nin hikmetle yarattı anlamına gelmesi de muhtemeldir; Cenâb-t Hak yarattığı 
her şeyde kendi vahdaniyetinin ve uiûhiyetinin izlerini koymuştur, o şeyin ya¬ 
ratılışına bizzat şahit olmasa bile herkes onu Allah’ın yarattığını anlar. Nitekim 
ya rat ilanlardan birinin yaptığı bir işte de onu o kişinin yaptığına dair bir İz ve 
işaret bulunur. Eti doğrusunu Ailah bilir. 

[$]Sürekli olarak geceyi gündüzün, gündüzü gecenin üstüne sarmak¬ 
tadır. Bazıları şöyle dedi:, yani onlardan birini diğerinin üstüne koymaktadır, 
tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: "Allah geceyi gündüze, gündüzü de gece¬ 
ye katar” 26 . Bazıları şöyle dedi: Geceyi gündüzün, gündüzü gecenin üstü¬ 
ne sarmaktadır, yani onlardan biri diğerini bürüyüp örtmektedir, tıpkı şu 
İlâhî beyanda olduğu gibi: "Geceyi, durmadan kendisini kovalayan gündüze 
bürüyüp örten Allah’tır” 17 . Bazıları âyetin metninde geçen "yukevviru” (/£) 
kelimesine, biri diğerini sarmaktadır anlamını vermiştir, tıpkı sarığı sarmak 
gibi. Aynı kelime başka bir İlâhî beyanda da geçmektedir: “Güneş dürüiüp 
karardığında"”, yani birleştiğinde ve sarıldığında... “Tekvîr” kelimesinin aslı, 
sarmak ve toplanmak mânasına gelir. Bu, Ebû Avsece ve İbn Kuteybe’nin sö¬ 
züdür. Sürekli olarak geceyi gündüzün, gündüzü gecenin üstüne sarmakta¬ 
dır; güneşi ve ayı da yasalarına boyun eğdirmiştir. Başka bir âyet de meâlen 
şöyledir; "Allah geceyi gündüze, gündüzü de geceye katar””. Cenâb-ı Hak 
bunu vahdaniyetinin delili olarak belirtmektedir; çünkü gece ile gündüz fark¬ 
lı, birbirlerine zıt ve aykırı olmalarına rağmen gecenin faydalarını gündüze, 
gündüzün faydalarını da geceye bağlamıştır, bunu da her ikisini yapanın aynı 
zât olduğu bilinsin diye yapmıştır. Aynı şekilde aralarındaki mesafenin uzun¬ 
luğuna rağmen göklerin faydalarım yeryüzünün faydalarına bağlamıştır, bunu 
da her ikisini yaratanın aynı zât olduğu bilinsin diye yapmıştır. Şayet onları 
birden çok tanrı yaratmış olsaydı, bu faydaların elde edilmesine engel olunur¬ 
du. Malum olduğu üzere sultanların âdeti mülkünde ve hükümranlığında her 
şeye tek başına hâkim olmak, ülkeye tek başına egemen olup başkasına ora¬ 
dan el çektirmek ve hükümranlığında emrinin geçerli olmasını sağlamaktır; 
buna engel olunmadığında onun tek kişinin fiili olduğu anlaşılır. Güneşi ve aya 
insanların menfaatlerine boyun eğdirmeye dair olarak belirtilenler de böyle- 

25 el-Müminun, 23/115. 

26 el-Hac, 22/61. Ayrıca bk. Lokman, 31/29; Fâtır, 35/13; el-Hadîd, 57/6. 

27 el-Arâf, 7/54. 

28 et-Tekvir, 81/1. 
el-Hac, 22/61. 


29 




ZÜMER SÜRESİ 


321 


dir; onların bir günde bin yıllık yol almaları yahut kimse onların yürüdüğünü 
farketmeden yol almaları ve ancak yollarını katettikten sonra yürüdüklerini 
farketmelerine ilişkin olarak söylenenler de böyledir. Bütün bunlar, onların tek 
bir kişi tarafından yaratıldığını göstermektedir. Onların yaratıldıkları andan 
itibaren düzenli olarak yollarına devam etmeleri, yaratılanların bunlara ebedi¬ 
yete kadar ihtiyacı bulunduğuna ve menfaatlerinin onlara bağlı kaldığını bilen, 
yöneten tek bir yaratıcı olduğuna işaret etmektedir. 


[§]Her biri belirlenmiş bir süreye kadar akıp gitmektedir. Yani Cenâb-ı 
Hakk’ın bahsettiği güneş, ay ve yıldızlardan oluşan her şey, tayin edilen vakte 
kadar yoluna devam edecektir; ne öne ne de geriye gidebilirler ve ne de ya¬ 
ratılanların onlara ihtiyacı biter! En doğrusunu Allah bilir. Yahut ay ve güneş 
belirlenmiş bir hedefe doğru yürürler, asla yollarını değiştiremezler. 


300 


Unutmayın ki Allah çok güçlüdür, çok bağışlayıcıdır. Yani Allah zatıyla 
Azîz’dir, güçlüdür; insanların asılsızca nispet ettikleri çocuklar ve Allaha ita¬ 
at edenlerin itaati asla O’na güç katamazlar. Bağışlanmaya lâyık olan için de 
bağışlayıcıdır; O’nun insanı bağışlaması kendisini asla hikmetin dışına çıkar¬ 
maz. En doğrusunu Allah bilir. 


y Lsjj- OjkŞ fliİVl 

VI di V dlLÜ i d fa il f&s oUİb j> Jj- f-s 


< is O l 


6. “O sizi bir tek nefisten yaratmış , sonra ondan eşini de varetmiştir; 
hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti. Sizi annelerinizin karnında üç 
karanlık içinde türlü yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır. İşte 
bu yaratıcı, Rabb’iniz Allah'tır. Hükümranlık O'nundur; O'ndan başka tanrı 
yoktur. Buna rağmen nasıl olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz ? 

O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan eşini de varetmiştir. Bu 
İlâhî beyanın zâhiri, Cenâb-ı Hakk’ın o tek nefisten eşini yaratmadan önce biz- 
leri yarattığına işaret etmektedir. Çünkü sonra anlamına gelen “sümme” (p) 
kelimesi, ancak tâbi olmak ve arkadan gelmek anlamına gelir, birlikte olmayı 





322 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


değil peşpeşe olmayı ifade eder. Böyle olunca da âyetin zahiri söylediğimiz 
mânaya gelir. Fakat müfessirlcr bunun mânası ve tefsirinde ihtilaf etmişlerdir. 
Rivayetlerden birinde İbn Abbâs’ın (r.a.) bu âyeti şöyle tefsir ettiği nakledilir: 
Allah sizi tek olan bir nefsten yarattı, sonra da ondan eşini yarattı. Bize göre ise 
O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan eşini de varetmiştİr meâlindeki 
âyet zahirde, az önce bahsi geçen anlama gelir. Ancak yaratmak kelimesi söz¬ 
lükte takdir etmek mânasına gelir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: 
O sizi yarattı, yani ilk yaratılanınızdan son yaratılanınıza kadar sizin hepinizi 
o tek nefisten yaratmayı takdir etti. [Ş] Son ra ondan eşini de varetti; sonra 
ondan, yani o tek nefisten ve eşinden bizi yarattı. Aksi halde âyetin zâhirinden 
çıkan mânaya göre Allah o tek nefisten eşini yaratmadan önce bizi takdir etmiş 
olur. En doğrusunu Allah bilirya, sonra da belirttiği şekilde eşini ondan yarattı. 
En doğrusunu Allah bilir. 

[Allah'a Nispet Edilen Fiillerin Anlamı] 

Hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti. Bu âyette “inzal” (jı^yı) keli¬ 
mesi zahirde bir nesneyi yukarıdan aşağıya indirmek anlamına gelir. Ancak bu 
onu, bir nesneyi gerçekten yukarıdan aşağıya indirmek anlamına gelmeyecek 
şekilde kullanmaya engel değildir. Meselâ; hiç yukarıdan aşağıya inmek söz 
konusu olmadığı halde, falancı şu yere veya şu mekâna indi denilir. İşte bu İlâhî 
beyanda geçen “inzal” kelimesi de böyledir. Bu konuda asıl olan şudur: Allaha 
nispet edilen “inzal” ve diğer bütün kelimelere, yaratma mânası verilirse anla¬ 
mı doğru olur. Dolayısıyla buna da o mânayı vermek gerekir ve bundan mak¬ 
sat Allah'ın onu yaratmasıdır denilir. Şu İlâhî beyanlarda Cenâb-ı Hakk’m bu¬ 
yurduğu gibi: “Size mahrem yerlerinizi örtecek giysi yarattık” 30 , “Bir de demiri 
indirdik ki onda büyük bir güç vardır” 31 . Burada olduğu gibi pek çok âyette 
inzal kelimesi kullanılmaktadır, bunlar Allah’a nispet edildiğinde yaratmak 
mânasına gelir. İşte hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti meâlindeki 
âyette geçen inzal kelimesi de yarattı anlamına gelir, tıpkı şu İlâhî beyanda be¬ 
lirtildiği gibi: Allah size kulaklar, gözler, kalpler verdi 3Î , yani Allah bunları 
sizin için yarattı. İşte inzal kelimesi de bu mânadadır. Eti doğrusunu Allah bilir. 

Hayvanlardan sekiz çift. Bu İlâhî kelamın zahirinin iiç mânaya gelmesi 
mümkündür: Ya Cenâb-ı Hakk'ın bizim için yarattığını belirttiği ve isimlerini 
andığı hayvanların sekiz çift olduğu anlamına gelir; eğer bu mânaya geliyorsa, 


30 

31 


32 


el-A'râf, 7/26. 
el-Hadîd, 57/25. 

en-Nahl, 16/78; ayrıca bk. es-Secde, 32/9; el-Mülk, 67/23. 



ZÜMER SÛRESİ 


323 


o zaman âyette geçen “min” harf-i cerri sıla anlamındadır, Allah sanki şöyle 
demektedir: Allah’ın sizin için yarattığı hayvanlar sekiz çifttir. Yahut Cenâb-ı 
Hakk’ın yarattığı hayvanlardan sadece belirtmiş olduğu sekiz çiftinin bize helâl 
kılındığı mânasına gelir. [§]Eğer bu anlama geliyorsa, o zaman “min” harf-i ] 
cerri kısmilik ifade eder, yani onlardan sizin için yarattığı ancak bir kısmıdır. 

Yahut da Allah bütün hayvanları belirtmiş, ancak sözünü ettiği hayvanların 
her şeyinden faydalanmayı bize helâl kılmamış, sadece bu sekiz çift hayvanın 
etinden, sütünden, yününden ve benzeri her şeyinden yararlanmayı helâl kıl¬ 
mış, fakat bunların dışından kalan hayvanların etini ve benzeri yenecek taraf¬ 
larını helâl kılmamış, ancak eşek ve katır gibi bazı hayvanların sırtlarından 
yararlanmayı helâl kılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Cenâb-ı Hakk’ın burada bizim için yarattığını belirttiği sekiz çift hayvanın 
hangileri olduğunu Enam sûresinde açıklamıştı: “Koyundan iki, keçiden iki 
olmak üzere sekiz eş... Ve deveden iki, sığırdan iki ...” 33 Cenâb-ı Hakk’ın be¬ 
lirtmiş olduğu sekiz çiftin, Zümer sûresinde her şeyini bize helâl kıldığı sekiz 
çiftle aynı olduğu anlaşılmaktadır. Bunların dışındaki hayvanlardan yararlan¬ 
mamızı helâl kılmış, ancak etlerini yememizi helâl kılmamıştır. Çünkü Enam 
sûresinde önce Allah’ın verdiği rızıklardan yemeyi emretmiş, hemen arka¬ 
sından da deve, inek, koyun ve keçi olmak üzere sekiz eşi belirtmiştir. Önce, 
“Allah’ın size rızık olarak verdiklerinden yiyin” diye emretmiş, sonra da “Ko¬ 
yundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş ...” 34 buyurmuştur. Bu da Cenâb-ı 
Hakk’ın, “De ki: Bana vahyedilende, yiyecek kimse için yasaklanmış bir şey 
bulamıyorum ” 35 meâlindeki âyette kastedilenin orada belirttiği hayvanlar ol¬ 
duğuna işaret eder. Yani bu sekiz sınıf hayvandan bana haram kılınan bir şeyi 
bulamıyorum, yalnız Allah’ın belirtmiş olduğu kan, leş ve domuz eti müstesna. 
Burada domuz etinin istisna edilmesi, daha önce belirtilen cinsin dışında bir 
şeyi istisna etmek anlamına gelir, bu da başka cinslerin orada gizli bırakıldığı¬ 
nı gösterir. [§]Böyle kullanımlar dilde caizdir, meselâ Cenâb-ı Hak başka bir EESI 
âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “İhramda bulunduğunuz sırada avlanma¬ 
yı helâl saymamanız şartıyla, size bildirilecek olanlar dışındaki enâm denen 
hayvanlar sizin için helâl kılınmıştır .” 36 Burada Allah sanki şunu söylemekte- 


302 


33 el-Enâm, 6/143-144. 

34 “Hayvanlardan yük taşıyanları ve tüyünden sergi yapılanları da (yaratan Odur). Allahın 
size rızık olarak verdiklerinden yiyin; şeytanın ardına düşmeyin; şüphesiz o sizin için apa¬ 
çık bir düşmandır. Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş” (el-Enâm, 6/142-144). 

35 el-Enam, 6/145. 

36 el-Mâide, 5/1. 






324 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dir: İhramda bulunduğunuz sırada avlanmayı helâl saymamanız şartıyla, size 
bildirilecek olanlar dışındaki “enam” ÇbJVi) denen hayvanlar ve av hayvanları 
sizin için helâl kılınmıştır. Buna göre yukarıdaki âyet-i kerimede istisna edilen 
domuz eti de sanki âyette sayılanlar içinde gizlenmiş gibidir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Sizi annelerinizin karnında üç karanlık içinde türlü yaratılış safhala¬ 
rından geçirerek yaratmaktadır. Müfessirler şöyle dediler: Bundan maksat bir 
halden başka bir hale tahvildir; “nutfe”den "alâka ya, sonra ondan “mudğa ya 
ve sonra uzuvları teşekkül etmiş bir varlık olarak yaratılan insan haline dö¬ 
nüşmektir. Üç karanlık içinde ibaresinden maksadın rahim, karın ve çocuk 
kesesi olduğu söylenmiştir. Maksat sırttır da denilmiştir. Cenâb-ı Hak burada 
kendi kudretinin, ilminin ve tedbirinin üstünlüğünü haber vermektedir; O in¬ 
sanı ve bütün canlıları bu üç karanlık içinde yaratmaya kadirdir; herkese iki 
el, iki ayak, iki göz, iki kulak, iki işitme duyusu ve iki görme duyusu vermiş ve 
herkesi organları düzgün bir şekilde yaratmıştır. O kadar ki iki elden birinin 
diğerinden fazla hiçbir tarafı yoktur, aynı şekilde iki ayaktan birinin, iki göz¬ 
den birinin ve iki dudaktan birinin de diğerinden farkı yoktur. Aynı şekilde iki 
göz, iki el, iki ayak, görme duyusu ve bütün organlar o “nutfe’nin içinde vardır. 
Bütün filozoflar bir araya gelseler, insan cinsinin o “nutfe’den bu organların ve 
nefsin oluşmasını, takdirini ve onların şekillendirümesini anlayamazlar. Bü¬ 
tün bunlar Cenâb-ı Hakkın mevcudatı bir nesneden veya hiçbir nesne olmak¬ 
sızın (lâ şey’), bir sebep vasıtasıyla veya sebepsiz olarak yaratmaya kadir oldu¬ 
ğunun bilinmesi içindir. Bazı şeyleri bir sebep vasıtasıyla yaratmış olması, onu 
yaratmaya ondan yardım aldığı mânasına gelmez. Sözü edilen canlıları takdir 
etmeye ve karanlıklar içinde onlara şekil vermeye muktedir olana hiçbir şey 
gizli kalmaz ve Onu hiçbir şey aciz bırakamaz. Bununla, insanlardan ölümden 
sonra dirilmeyi ve gönderilen peygamberleri ve kanıtlarını inkâr edenlere kar¬ 
şı delil getirmektedir. Bir halden başka bir hale dönüşümü, bir şekilden başka 
bir şekle dönüştürenin, bütün bunları takdir edenin yaratıkları başıboş bırak¬ 
mak, onlara yönelik hiçbir emir ve yasak koymamak ve hiç imtihan etmemek 
için yapmadığını haber vermektedir. Eğer onları imtihan edecekse, o zaman 
kötülük yapanı cezalandırmak ve isyan edene yaptığının karşılığı olan cezayı 
vermek; güzel işler yapana da mükâfat vermek ve itaat edene itaatinin karşılı¬ 
ğını vermek için onları tekrar diriltmemesi mümkün değildir. Çünkü onları bu 
dünyada eşit tutmuştur, hikmet ve akıl ise onların mutlaka amellerine göre ay¬ 
rılmalarını gerektirir, öyleyse onların birbirinden ayırtedileceği başka bir âlem 
(âhiret) mutlaka gereklidir. En doğrusunu Allah bilir. 



ZÜMER SÛRESİ 


325 


İşte bu yaratıcı, Rabb’iniz Allah’tır; hükümranlık O’nundur. Yani be¬ 
lirtildiği gibi sizi takdir eden, karanlıklar içindeki bir nutfede şekil veren, 
bütün bunları yapan ve sizi yaratan Rabb’iniz Allah’tır. [§]Yahut işte bu ya¬ 
ratıcı, Rabb’iniz Allah’tır; hükümranlık O’nundur mealindeki İlâhî kelâm, 
“O, gökleri ve yeri hikmet ve fayda esasına göre yarattı; sürekli olarak geceyi 
gündüzün, gündüzü gecenin üstüne sarmaktadır ” 37 meâlindeki âyette geçen 
olayların hepsini yaratan ve hükümran olan; güneşi ve ayı emre âmâde kılan, 
onları aynı düzende ve hep aynı ölçüde yürüten; bizim hepimizi tek bir nefis¬ 
ten yarattığını söylediği her şeyi yapan Rabb’iniz olan Allah’tır mânasına ge¬ 
lir. İşte bütün bunları yaratan, Rabb’iniz Allah’tır; O’ndan başka tanrı yoktur. 
Buna rağmen nasıl olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz? Yani ibade¬ 
tinizi Allah’tan başkasına nasıl çeviriyorsunuz? Yahut ulûhiyeti ve rubûbiyeti 
O’ndan başkasına nasıl veriyorsunuz? Bütün bunları yapanın tek Allah oldu¬ 
ğunu, Onun eşi ve benzeri olmadığını bildiğiniz halde nasıl olup da Allah’a 
ortak koşuyorsunuz? Veyahut söz konusu nimetleri verenin ve onları size 
lütfedenin sizi yaratan Rabb’iniz olduğu halde bu nimetlerin şükrünü O’ndan 
başkasına asıl yöneltirsiniz? En doğrusunu Allah bilir. 


304 



7. “Eğer inkâr ederseniz bilesiniz ki Allah'ın size ihtiyacı yoktur; ama O, 
kullarının nankörlüğüne razı olmaz , şükrederseniz bu tutumunuzdan hoş¬ 
nut olur. Hiç kimse başkasının günah yükünü yüklenmez; sonunda dönüşü¬ 
nüz Rabb'inize olacak, ardından O, neler yapıp ettiğinizi size bildirecektir. O, 
kalplerin derinliklerini bilmektedir .” 

Eğer inkâr ederseniz bilesiniz ki Allah’ın size ihtiyacı yoktur; ama O, 
kullarının nankörlüğüne razı olmaz, şükrederseniz bu tutumunuzdan hoş¬ 
nut olur. îbn Abbâs’ın (r.a.), eğer inkâr ederseniz bilesiniz ki Allah’ın size 
ihtiyacı yoktur meâlindeki âyet hakkında şöyle dediği rivayet edilir: Allahın 


37 


ez-Zümer, 39/5. 





326 


TE’VfLÂTÜ'L'KUR’ÂN TERCÜMESİ 


305 


dini olan Islâm’ı inkâr eder ve ona teslim olmazsanız, Allah bunu sizden asla 
kabul etmeyecektir. Eğer şükrederseniz, yani Islama girerseniz bu tutumu¬ 
nuzdan hoşnut olur, yani Alialı onu kabul eder. Tıpkı şu İlâhi beyanda buyu- 
ruldıığu gibi: “Kim İslâm’dan başka bir din arama çabası içine girerse, bilsin ki 
bu kendisinden asla kabul edilmeyecektir"'*, başkaları ise şöyle dediler: Eğer 
inkâr ederseniz, yani Allah’ın dinini İnkâr ederseniz, bilin ki Allah’ın sizin 
ibadetinize İhtiyacı yoktur. Eğer şükrederseniz, yani Allah’ın birliğine inanır ve 
Ona kulluk yaparsanız, bu tutumunuzdan hoşnut olur. Bu yorum, İlk yoru¬ 
ma yakın bir mânadadır. Eğer inkâr ederseniz ibaresi, Cenâb-ı Hakk’ın daha 
önce geçen "O, gökleri ve yeri hikmet ve fayda esasına göre yarattı; sürekli 
olarak geceyi gündüzün, gündüzü gecenin üstüne sarmaktadır.. ” w vc [§] m O 
hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti ,.." 10 mealindeki âyetlerde saymış 
olduğu nimetlerini inkâr ederseniz... Allah buyuruyor ki: Eğer Allah’ın size 
saymış olduğu bu nimetleri inkâr ederseniz, bilesiniz ki Allah’ın size ihtiyacı 
yoktur. Fakat size saymış olduğu bu nimetlere şükrederseniz, Allah sizin bu 
davranışınızı kabul edecektir. En doğrusunu Allah bilir. 


Meselenin aslı şudur: Aziz ve Celîl olan Allah, hidâyete giden yolu göster¬ 
miş vc insanları o yola girmeye teşvik etmiştir; dalâlet yolunu da göstermiş ve 
ondan da insanları sakındırmıştır, Sonra da hidâyet yoluna girenin şu mükâfatı 
alacağını, dalâlet yoluna girenin de şöyle bir felâketle karşılaşacağını beyan et¬ 
miştir. Yahut Allah şöyle demektedir: Kim hidâyet yoluna girerse, girdiği o yo¬ 
lun neticesinde kendisi mutlu olacaktır. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: 
“O gün kimi yüzler de mutludur. Yaptıklarından dolayı hoşnut olmuşlardır” 11 . 
Dalâlet ve inkâr yoluna giren de neticede girdiği bu yola girdiklerinden dolayı 
kendilerine öfkelenirler, şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İnkâra sapanlara 
(âhirette) şöyle seslenilecek: Allah’ın sîze öfkesi şimdi sizin kendinize öfkeniz¬ 
den elbette daha şiddetlidir” 42 . Cenâb-ı Hak onların, kendilerine seslenildiği 
ve hatalı yolda olduklarını öğrendikleri zaman kendilerine öfkeleneceklerini 
Önceden haber vermektedir. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 


38 Âl-i İmrân, 3/85. 

39 ez-Zümer, 39/5. 

40 ez-Zümer, 39/6. 

41 el-Gâşiye, 88/8-9. 
el-Mü’min, 40/10. 


42 



ZÜMER SÛRESİ 


327 


Abdullah b. Mesûd’ıın (r.a.) mushafında bu âyet şöyledir: “Vcllâhu yekra- 
hu li ibâdihi’l-ktifra” (>£)' oL*J • £-> <«b)> yani “Allah kullarının inkâr etmelerin¬ 
den hoşlanmaz”, “ve in teşkürû yerda anküm” ob)> Y an * "Eğer 

şükrederseniz sizden razı olur”. Übey ve Hafsa’nın kırâatinin de böyle olduğu 
rivayet edilmiştir. 

Eğer inkâr ederseniz bilesiniz ki Allah’ın size ihtiyacı yoktur. Bu İlâhî 
kelâmın aslı, Cenâb-ı Hakk’ın emrettiği ve yasakladığı fiilleri kendi ihtiyacı 
veya menfaati için değil, ancak sizin ihtiyacınız, menfaatiniz ve sizden zararı 
defetmek için ve de imtihan etmek maksadıyla emredip yasaklamış olduğunu 
haber vermektir. Aynı şekilde yarattığı nesneleri de kendi ihtiyacı ve menfaati 
için değil, sizin için ve sizin menfaatiniz için yaratmıştır. Biz de aynı şeyi söylü¬ 
yoruz: Allah hiçbir şeyi kendisi için yaratmadı, hatta yarattığı şeylerden birini 
yok ettiğinde bile onun yerine başkasını vareder. Nitekim Mutezile de şöyle 
diyor: Cenâb-ı Hakk’ın, yerine başka bir şeyi koymadan hiçbir şeyi yok etmesi 
söz konusu değildir. Ancak onları insan için yaratmıştır, dolayısıyla birinin 
yok ettiği bir şeyin yerine başkasını koyması gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Hiç kimse başkasının günah yükünü yüklenmez. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, Cenâb-ı Hak bu sözü onlara cevap olarak söylemiştir. Nitekim baş¬ 
ka bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “İnkârcılar müminlere, ‘Gelin bizim 
yolumuza uyun, günahınızı biz yüklenelim’ derler” 43 . Buna cevaben Allah, hiç 
kimsenin başkasının günahını yüklenmeyeceğini, herkesin ancak kendi güna¬ 
hını yükleneceğini haber vermektedir. Âhiret şartlarının dünyadakinden farklı 
olduğunu haber vermektedir, çünkü insan dünyada bazan başkasının suçunu 
da yüklenebilmektedir. Âhirette ise hiç kimsenin başka birinin suçunu ve gü¬ 
nahını yüklenmesi söz konusu değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonunda dönüşünüz Rabb’inize olacak. Cenâb-ı Hak ölümden sonra 
dirilmeyi, her ne kadar hepsi aynı hali belirtse ve Allah’ın huzuruna gitmeyi 
ifade etse de özellikle bazan O’na dönmek (<Jj bazan varmak (.,--*^0 

kelimesiyle, bazan da huzuruna çıkmak (o ve benzeri kelimelerle ifade 
etmektedir. Çünkü bu dünyada onları yaratmaktan maksat, tekrar diriltmektir, 
bundan dolayı O’na dönüş ifadesini özel olarak kullanmaktadır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

O, kalplerin derinliklerini bilmektedir. Müfessirler şöyle dediler: 
Cenâb-ı Hak, kalplerin derinliklerinde olanları bilir. Bize göre ise, Allah hayır 
ve şer olarak kalplerde var olanı bilir. Allah “bi zâtis-sudûr lafzını 

43 el-Ankebût, 29/12. 


306 






328 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kullanmaktadır, çünkü kalp sahipleri, her şeyi kalplerinde planlar ve düşün 
düklerini kalplerinde saklarlar. En doğrusunu Allah bilir : 


&ü ûp- ısı p 4 \ ^4 ı« > 5 llî?i ısı 
iSıSSÎ p pJrj J4i j- d] ıjjjş 5^ u 


-r 

4JL* 


S. “İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabb’itte yönelip O’na yalvarır; 
sonra Rabb’i ona katından bir nimet verince, daha önce yalvardığını unuta¬ 
rak yolundan saptırmak için Allah'a eşler koşmaya kalkar. De ki ona: *İnkâra 
tutumunla biraz eğlenedur bakalım! Gerçek şu ki sen ateşi boylayacaklardan 
birisin!" 3 


•) 


307 


İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabb’ine yönelip O’na yalvarır; son¬ 
ra Rabb’i ona katından bir nimet verince, daha önce yalvardığını unutur. 

Cenâb-ı Hak Kur’ânm bu beyanında, kâfirler bir belâya veya zorluğa düştükle¬ 
rinde yahut denizde seyahat ederlerken ölüm korkusu yaşadıklarında ve bun¬ 
dan dolayı feryat ederlerken dini Allah’a tahsis edip O’na tazarru ve niyazda 
bulunmanın kâfirlerin âdeti olduğunu haber vermektedir. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanda olduğu gibi: “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), 
kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla Allaha yakarırlar; fakat onları sağ sa¬ 
lim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a ortak koşuyorlar” 41 . [§]Bu 
mânada başka âyetler de vardır. Aynı şekilde her belâya ve zorluğa düştük¬ 
lerinde Allaha yalvarırlar, O’na tazarru ve niyazda bulunurlar, fakat sonra 
o sıkıntı yok olunca tekrar eski âdetlerine ve hallerine dönerler. Daha önce 
yalvardıklarını unuturlar. Buradaki unuturlar sözü, muhtemelen taptıkları 
putlar onların başına gelen belâyı defetmeye güçleri yetmez mânasına gelir. 
Yahut onların şefaatleri kendilerine hiçbir fayda sağlamaz anlamına gelir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Denizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde 
Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıklarınız kaybolup gider” 45 , yani putların 
aciz olduğunu bildiklerini unuturlar. Yolundan saptırmak için Allah’a eşler 
koşmaya kalkar. Âyet-i kerime sanki insanları Allah’ın yolundan saptırmak 
için Allaha eşler koşmaya çalışan liderler hakkında gelmiş gibidir. De ki ona: 


44 


45 


el-Ankebût, 29/65. 
el-İsrâ, 17/67. 


\ 




ZÜMER SÛRESİ 


329 


İnkârcı tutumunla dünyada biraz eğlenedur bakalım! Gerçek şu ki sen ateşi 
boylayacaklardan birisin mealindeki İlâhî kelâm da bu mânayı teyit etmekte¬ 
dir. Burada inkârcı olarak hayatını tamamladığı için onun cehennemi boyla¬ 
yacağı belirtilmektedir. 

Sonra bu ve benzeri olayların Resûlullah’a (s.a.) hatırlatılmasının hikme¬ 
ti konusunda farklı ihtimaller vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak müşriklerin kö¬ 
tülüklerine karşı yumuşak davrandığı, kötülüğün arkasından hemen onların 
kökünü kurutmadığı gibi, resulünü de onların kötü muamelelerine karşı sa¬ 
bırlı olmaya teşvik mânası vardır. Bu, aklen en büyük hikmettir. Yahut Cenâb-ı 
Hak, Rab’lerine karşı böyle kötülüklerden sakındırmak için sonraki nesillere 
onların yaptıkları kötülükleri haber vermektedir. Veyahut Allah, kendisinin 
insanlara yumuşak muamele ettiğini haber vermekte, bununla da nasıl ki Al¬ 
lah onlara yumuşak davranıyorsa sen de öyle yumuşak davran demektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. Saptırmak için anlamına gelen “liyudılle” (j-^) lafzı “li- 
yedılle” (j-^3) diye de okunmuştur, bunda üç kırâat vardır 16 . 


\'£i\ İJ^ J^l İ15I c~>Ü jîl 


[§]9. “(Bu adam mı,) yoksa âhiret kaygısıyla ve Rabb’inin rahmetine 
nail olma ümidiyle gece vakitlerinde secde ederek, ayakta durarak kendini 
ibadete veren kişi mi (daha iyi)? De ki: ‘Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur 
muV Doğrusu ancak akıl iz‘an sahipleri bunu anlar” 


308 


(Bu adam mı,) yoksa âhiret kaygısıyla ve Rabb’inin rahmetine nail 
olma ümidiyle gece vakitlerinde secde ederek, ayakta durarak kendini 
ibadete veren kişi mi (daha iyi)? Bazıları şöyle dedi: Bu İlâhî beyan, daha 
önce geçen "İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabb ine yönelip O na yalvarır, 
sonra Rabb’i ona katından bir nimet verince, daha önce yalvardığını unuta¬ 
rak yolundan saptırmak için Allah'a eşler koşmaya kalkar” 4 meâlindeki âyetin 


46 İbn Kesir, Ebû Amr ve Ruveys (j-*J) diye okumuş, İbn Muhaysan ve Yezidî de bu kıraate 
uymuşlardır. Diğer kıraat imamları ise diye okudular (Muhammed Fehd Hârûf, el- 
Müyesserfi’l-kırâât, s. 459). 
ez-Zümer, 39/8. 


47 










330 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


309 


sılasıdır. Allah şöyle buyurmakladır; Sıkıntı halinde Allah’a yalvaran vc dini 
Ona tahsis eden, fakat sonra Allah kendisine bir nimet verdiği zaman bıınıı 
unutan, o niyazını terkeden vc insanları Allah’ın yolundan saptırmak için Ona 
ortaklar koşmaya çalışan kişi ile, gece vakitlerinde ayakta duran, yani gece vc 
gündüz Allah'a itaat eden, O’nuıı azabından korkup rahmetini uman kimse 
aynı olur mu? Her zaman Allaha itaat eden, O’na karşı kusur işlemekten sa¬ 
kınan ve İtaati ile Allah’ın rahmetini ümit eden kimse ile Rabb’ine isyan eden 
ve O’na İtaat etmeyen kimse sizin nazarınızda da aynı değildir. Onların aynı 
olmadığını anladığınıza, ancak dünya nimetlerinde, bollukla vc zorlukta aynı 
konumda olduklarını da gördüğünüze, hikmet açısından bunların ayırt edil¬ 
mesi gerektiğini de bildiğinize göre, onların ayırtedİleceği, yani iyilik yapan 
ve itaat eden kişinin yaptığı iyiliğin ve itaatin karşılığı olan mükâfatını, inkâr 
eden zâlimin de inkârının ve zulmünün karşılığı olan cezasını göreceği başka 
bir âlem (âhiret) mutlaka var olmalıdır. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları, bu 
âyetin bir mukabili olduğunu, ancak mukabilinin oııce geçen âyet olmadığını, 
aksine hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? mealindeki âyet olduğunu söy¬ 
ler. Buna göre Allah şunu söylemektedir: Siz de biliyorsunuz ki bilenlerle bil¬ 
meyenler aynı değildir, buna göre gece boyunca Rabb’ine İtaat eden ve Allaha 
ibadette büyük çaba gösteren ile Rabb’ine isyan eden ve nimetlerini inkâr eden 
de aynı değildir. [§]Bu dünyada onların aynı oldukları görüldüğüne göre, on¬ 
ların ayırtedileceği başka bir âlem mutlaka vardır. Şayet onların tefrik edilip 
ayırtedileceği başka bir âlem yoksa, o zaman bu âlem boş yere, anlamsızca ve 
hikmete aykırı olarak yaratılmış demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


Âhiret kaygısıyla, yani âhiret azabı endişesiyle... îbn Mesûd (r.a.) bu âyeti 
“yahzeru azâbe’l-âhırati” (sûıü jJdJ), yani âhiret azabı kaygısıyla diye oku- 
muştur 18 . Arkadan gelen Rabb’inin rahmetine nail olma ümidiyle cümlesi, 
müminin ümitle korku hali arasında olması gerektiğine işaret etmektedir. Kur¬ 
tuluşu kendi amelinden değil Allah’ın rahmetinden bekler, yaptığı kusurlardan 
dolayı da Allah’ın azabından korkar. Sonra ümit, kendi sınırını aşacak olursa 
emniyete dönüşür. Bu konuda Allalı şöyle buyurur: “Ziyana uğrayan topluluk¬ 
tan başkası Allah’ın azabından emin olamaz”**. Korku da kendi sınırını geçti¬ 
ğinde ye’se dönüşür. Cenâb-ı Hak bu konuda da şöyle buyurur: “İnkâr edenler¬ 
den başkası Allah’ın rahmetinden ümit kesmez!" 50 Mümin, Cenâb-ı Hakk’ın 
âyetlerde belirttiği hal üzere olmalıdır: “Korku ve ümit içinde Rab’lerine ibadet 


48 

49 


50 


İbnu 1-Cevzî, Zâdü’l-mesir, VII, 167. 
el-A'râf, 7/99. 

Yûsuf, 12/87. 





ZÜMER SÛRESİ 


331 


ve dua ederler” 51 , “Onlar, umarak ve korkarak bize yalvarırlar” 52 . Dolayısıyla 
bu iki halden hiçbiri kendi sınırını aşmamalıdır. Rabb’inin rahmetine nail 
olma ümidiyle mealindeki cümlenin, Allah’ın cennetine nail olmak mânasına 
gelmesi de mümkündür; nitekim cennete Allah’ın rahmetiyle ulaşıldığı için 
Cenâb-ı Hak çeşitli yerlerde 51 cennete rahmet adını vermiştir. Eti doğrusunu 
Allah bilir. 


Hiç bilenlerle, yani Allah’ın nimetlerini bilenler bu nimetlere karşı Allah’a 
şükredenler, Allah’a isyandan ve O’nun azabına uğramaktan sakınanlar ile bü¬ 
tün bunları bilmeyenler bir olur mu? Bunun cevabı şudur: Bilenlerle bilme¬ 
yenler bir değildir. Nitekim Allah başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Kulları 
içinden ancak bilenler, Allah’ın büyüklüğü karşısında heyecan duyarlar” 54 . 
Doğrusu ancak akıl iz‘an sahipleri bunu anlar. Yani Allah’ın öğütlerini ancak 
akıl, basiret ve irfan sahibi olanlar anlar. En doğrusunu Allah bilir. 


Gece vakitlerinde, yani gece saatlerinde... “Kânitun” (ojü), yani itaat 
ederler. “Kunût” kelimesinin aslı itaattir. “Kunût”un ayakta durmak mânasına 
geldiği de söylenmiştir; Allah’a itaat için ayakta durmaktır. En doğrusunu Allah 
bilir. 


[§]Âhiret kaygısıyla ve Rabb’inin rahmetine nail olma ümidiyle. Bu 
beyan, ümit etmenin caiz olduğuna işaret eder, çünkü bu ikisinden biri diğe¬ 
rinden ayrılmaz. Cenâb-ı Hak bunu başka âyetlerde de açıklamaktadır: Korku 
ve ümit içinde Rab’lerine ibadet ve dua etmek üzere... 55 Umarak ve korkarak 
bize yalvarırlar” 56 . Söylediğimiz gibi bu iki hali birbirinden ayırmak küfür¬ 
dür: “Ziyana uğrayan topluluktan başkası Allahın azabından emin olamaz , 
“İnkâr edenlerden başkası Allah’ın rahmetinden ümit kesmez!” s Korkuda 
haddi aşmak yeis, ümitte haddi aşmak da emniyettir, söylediğimiz gibi bu iki 


310 


hal de küfürdür. 


51 “Korku ve ümit içinde Rab’lerine ibadet ve dua etmek üzere vücutları yatak görmez” (es- 
Secde, 32/16). 

52 “Onlar, hayır işlerinde koşuşurlar, umarak ve korkarak bize yalvarırlardı” (el-Enbıyâ, 
21/90). 

53 Meselâ bk. Âl-i İmrân, 3/107; en-Nisâ, 4/175; el-A‘râf, 7/151; en-Nahl, 16/59. 

54 Fâtır, 35/28. 

55 es-Secde, 32/16. 

56 el-Enbiyâ, 21/90. 

s 7 el-A*râf, 7/99. 

58 Yûsuf, 12/88. 





332 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



10. “De ki (Allah şöyle buyuruyor); Ey inanan kullar imi Rabb’inize karşı 
gelmekten sakının. Bu dünyada iyilik yapanlar iyilik bulacaklardır. Allah’ın 
arzı geniştir. Sabredenlere mükâfatları hesapsız verilecektir.” 


De ki (Allah şöyle buyuruyor): Ey inanan kullarım! Rabb’inize kar¬ 
şı gelmekten sakının. Buradaki Rabb’inize karşı gelmekten sakının buy¬ 
ruğu farklı şekillerde yorumlanabilir. Rabb’inizin öfkesinden sakının yahut 
Rabb’inizin intikamından sakının, veyahut Rabb’inize muhalefetten sakının 
mânasına gelebilir. Bu kelimenin aslı, sizi tehlikeye düşürecek eylemlerden, 
yani helake götürecek fiillerden sakının demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu dünyada iyilik yapanlar iyilik bulacaklardır. Müfessirlerin geneli 
şöyle derler: Bu dünyada iyilik yapanlar, âhirette iyilik bulacaklardır. Onla¬ 
rın dünyada da âhirette de iyilik bulacakları mânasına gelmesi de mümkün¬ 
dür. Şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Allaha karşı gelmekten sakınanlara, 
‘Rabb’iniz size ne İndirdi?’ diye sorulur. Onlar, ‘Hayır İndirdi’ derler. Bu dün¬ 
yada iyilik yapanlara güzel sonuçlar vardır. Âhiret yurdu daha da hayırlıdır” 59 , 
“Zulme uğramaları yüzünden Allah uğrunda göç edenleri muhakkak ki biz 
bu dünyada güzel bir yere yerleştireceğiz; âhiret ecri ise elbette daha büyük 
olacaktır” 60 . Burada sözü edilen güzelliğin başka bir mânaya gelmesi ihtimali 
de vardır; meleklerin ve peygamberlerin onlar için mağfiret dilemeleri! Çünkü 
Aziz ve Çelil olan Allah, melekleri mümin erkeklerin ve mümin kadınların 
bağışlanmalarını talep etmekle İmtihan etmektedir. [§]Şöyle buyurmaktadır: 
“Melekler yerdekilerin bağışlanmasını diliyorlar” 61 . Aynı şekilde Cenâb-ı Hak, 
peygamberleri de mümin erkeklerin ve mümin kadınların bağışlanmasını is¬ 
temekle imtihan etmektedir 63 . Aynı şekilde müminler de birbirleri için bağış¬ 
lanma talep ederler. 

59 en-Nahl, 16/30. 

60 en-Nahl, 16/41. 

61 “Gökler (haşyetten) neredeyse üstlerinden çatlayacak. Melekler de Rab’Ierinin yüceliğini 
hamd ile dile getiriyorlar ve yerdekilerin bağışlanmasını diliyorlar” (eş-Şûrâ, 42/5). 
Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Bil ki, Allah’tan başka 
tanrı yoktur. Kendi günahın için, erkek kadın müminler için Allah’tan af dile” (Muham- 
med, 47/19). 




ZÜMER SÛRESİ 


333 


Allah’ın arzı geniştir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şundan 
dolayı böyle söylemektedir: Mekke’de iman edenlerden her biri, bir arada ya¬ 
şadıkları için düşmanlarına karşı uyum gösteriyorlardı, çünkü onlar ancak 
kendi memleketlerinde maişetlerini temin edebiliyorlardı, başka bir ülkede bu 
imkâna sahip değil idiler. Bu hususu Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede meâlen 
şöyle belirtmiştir: “Kendilerine yazık etmekte iken hayatlarını sona erdirdikle¬ 
ri kimselere melekler ‘Ne işte idiniz?’ dediler, (onlar) ‘O yerde zayıf görülenler¬ 
den idik’ cevabını verdiler. Melekler ise ‘Allah’ın arzı geniş değil miydi, hicret 
etseydiniz ya!’ dediler” 63 . Buna göre onlar hicret etmedikleri ve düşmanlarına 
uyum gösterdikleri için mâzur sayılmıyorlar, çünkü kendi memleketlerinden 
başka bir yere göçme imkânına ve gücüne sahip idiler. Yalnız düşmanlarının 
arasından kaçıp gitmeye gücü yetmeyenler müstesnadır, Cenâb-ı Hak on¬ 
lar için şöyle buyurmaktadır: “Erkekler ve kadınlar içinden zayıf sayılanlar 
müstesnadır” 64 . En doğrusunu Allah bilir. 


Sabredenlere mükâfatları hesapsız verilecektir. Buradaki hesapsız keli¬ 
mesinin farklı mânalarda yorumlanması mümkündür. Birincisi, zorlanmadan 
ve yorulmadan anlamına gelebilir. Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Kimin 
hesabı tartışılırsa ...” 65 [§]İkincisi, âhiretten sonra başka bir âlem yoktur ki, 
âhirette onlara verilenlerden hesaba çekilsinler! Âhiret dünya gibi değildir, 
dünyada yaptıklarından dolayı âhirette hesaba çekilirler, fakat âhirette ken¬ 
dilerine verilenlerden dolayı başka bir yerde hesaba çekilmezler. Üçüncüsü, 
onlara verilecek olan mükâfatlan hesapla belirlenmemiştir, fakat kat kat faz¬ 
la verilecektir. Dördüncü olarak da nihayetsiz ve sınırsız şekilde verilecektir 
mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


312 


Sabır kelimesi ise kendini tutmak anlamına gelir; ya Allah’ın emrettikle¬ 
rini yerine getirmek ve yasakladıklarından kaçınmakta direnç göstermektir, 
yahut da başına gelen zorluklara, musibetlere ve büyük belâlara dayanmak ve 
kendini tutmaktır. İşte sabredenler, bütün bunlara dayananlar ve isyan etme¬ 
yenlerdir. Bu hususa Cenâb-ı Hak çeşitli âyetlerde meâlen şöyle temas etmek- 


63 en-Nisâ, 4/97. 

64 “Erkekler, kadınlar ve çocuklar içinden zayıf sayılanlar (yani) çaresiz kalanlar ve hiçbir 
kurtuluş yolu bulamayanlar müstesnadır” (en-Nisâ, 4/98). 

65 Hz. Âişe, Resûlullah’ın (s.a.) şöyle söylediğini rivayet eder: “Hesabı tartışılana azap edilir 
Dedim ki: Cenâb-ı Hak “Hesabı kolay bir şekilde görülecektir” (el-İnşikâk, 84/8) buyur¬ 
madı mı? Şöyle cevap verdi: “O, arz zamanıdır” (Buhârî, “İlim”, 35; “Tefsir”, 47,84; Müslim, 
“Cennet” 79-80). 


A 




334 


TE'VfLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tedir: "Andolsun ki sizi biraz korku ile sınayacağız”'*, “Denemek için sizi kötü 
ve ivi durumlarla imtihan ederiz”' 1 '. 



IL “De ki: Kuşkusuz beti, kendisine içten bir inanç ve bağlılık göstererek 
Allah'a ibadet etmekle yükümlü kılındım." 


12, Tc bana tnüslütnanlann ilki olmam emredildi" 

Muhtemelen Mekkeliler Resûlullah’ı (s.a.) kendilerinin ve babalarının 
dinlerine çağırdıkları ve onun tekrar kendilerine dönmesini İstedikleri için 
Allah ona böyle demesini emretmişti. İşte o zaman Hz. Peygamber şöyle de¬ 
mişti: Kuşkusuz ben, kendisine içten bir inanç ve bağlılık göstererek Allah'a 
ibadet etmekle yükümlü kılındım. Vebana müslümanlann ilki olmam em¬ 
redildi. Burada Hz. Peygamber, içten bir inanç ve bağlılık göstererek Allah’a 
ibadet etmekle emrolunduğunu ifade etmektedir. Cenâb-ı Hak başka bir âyette 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “De ki: Allah’ın dışında taptığınız şeylere tapmak 
bana yasak edildi. De ki: Ben sizin arzularınıza uymam; aksi halde yolumu şa¬ 
şırırım, hidâyete erenlerden olamam” 65 . Cenâb-ı Hak, şayet onların arzularına 
ve İçinde bulundukları hallerine uyarsa yolunu şaşıracağını ve hidâyete eren¬ 
lerden olmayacağını haber vermektedir. Bu âyetlerde ilâhı yasak ve arzulara 
ETTİ uymanın terkedilmesi belirtilmiştir. [§]Fakat burada İçten bir İnanç ve bağlılık 
göstererek Allaha ibadet etme emrini belirtmem ektedir. Yahut Hz. Peygamber 
şunu söylemektedir: Ben size, sadece Allah’a ibadet etmenizi emrediyorsam, 
bana da içten bir inanç ve bağlılık göstererek Allah’a ibadet etmem emredil¬ 
miştir. Yoksa ben, başkasına bir şeyler emreden, ancak onu kendi nefsine uy¬ 
gulamayan yahut onunla kendini emredilmiş saymayan kimse gibi değilim. 
Nitekim bana müslümanlann ilki olmam emredildi buyurmuştur. Veyahut 
şunu söylemek istemiştir: Ben, halkına İstedikleri fiilleri emreden, fakat kendi¬ 
leri onu yapmayan, sonra da o emirler hakkında kendilerini yükümlü görme¬ 
yen sultanlar gibi değilim. En doğrusunu Allah bilir. 

“Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle 
sınayacağız. Sabredenleri müjdele!” (el-Bakara, 2/155). 

67 el-Enbiyâ, 21/35. 
el-En*âm, 6/56. 


68 



ZÜMER SÛRESİ 


335 



uğraya cağımdan korkarım 

Bu âyetteki korku kelimesi, burada bilinen anlamıyla korku mânasında 
değil, bilgi sahibi olma anlamında kullanılmıştır. Sanki şöyle demektedir: 
Eğer Rabb’ime isyan edersem, dehşetli bir günün azabına uğrayacağımı bili¬ 
rim. Sonra Resûlullah (s.a.), Medine’ye hicret ettikten sonra müşriklerin, Hz. 
Peygamberin kendilerine tâbi olacağına ve dinlerine döneceğine dair olan 
ümitlerini Cenâb-ı Hak bitirmiş, heveslerini kursaklarında bırakmıştı. Bu hu¬ 
susu Cenâb-ı Hak şu İlâhî beyanda belirtmiştir: “Bugün, kâfirler dininize karşı 
(mücadelede) ümitlerini yitirmişlerdir” 69 . Müslümanlar Mekke’de kaldıkları 
sürede ise müşrikler bu ümitlerini kaybetmemişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 



14. “(O putperestlere) de ki: ‘Ben, kendisine içten bir inanç ve bağlılık 
göstererek yalnız Allah'a ibadet ederim” 


15. “Artık siz de O’nun dışında dilediğinize tapın bakalımV Ve ekle: ‘Ke¬ 
sin olan şu ki, asıl kaybedenler, kıyamet gününde hem kendilerini hem de 
yakınlarını ziyan edecek olanlardır. Bilesiniz ki kesin hüsran işte budur!’” 

(O putperestlere) de ki: Ben, kendisine içten bir inanç ve bağlılık göste¬ 
rerek yalnız Allah’a ibadet ederim. Artık siz de O’nun dışında dilediğinize 
tapın bakalım! Bu İlâhî beyan, tehdit ve korkutma anlamı içermektedir. Şunu 
söylemektedir: Ben ancak hak olan Allah’a kulluk yapar, içten bir inanç ve bağ¬ 
lılık göstererek yalnız O’na ibadet ederim; size gelince, istediğinize tapın, Allah 
size tapınmanızın cezasını mutlaka verecektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtil- 


69 


“Bugün, kâfirler dininize karşı (mücadelede) ümitlerini yitirmişlerdir. Onlardan korkma¬ 
yın, benden korkun” (el-Mâide, 5/3). 








336 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


31*1 


diği gibi: “İstediğinizi yapın !” 70 Bu ifade, insanlar arasında yaygın kullanılan 
bir sözdür. İnsan tehdit anlamına gelmek üzere, bir kimseye “İstediğini yap!” 
veya “İstediğini söyle! Yaptıklarının cezasını mutlaka göreceksin" der. f§Jİşle 
O’nun dışında dilediğinize tapın bakalım mealindeki âyet de bu mânadadır. 
En doğrusunu Allah bilir. Başka bir ihtimal de bu beyanın tehdit mânasında 
değil, haber anlamında olmasıdır. Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: 
Ben size her iki yolu da deliller ve kanıtlarla açıklayıp gösterdim; uyduğunuz 
takdirde kurtuluşa ereceğiniz kurtuluş yolunu, yani Allah’ın yolunu da helake 
düşeceğiniz yolu, yani şeytanın yolunu da beyan ettim. Eğer kurtuluşa ermek 
istiyorsanız bu yola, helak olmak istiyorsanız da şu yola girin! En doğrusunu 
Allah bilir. 


De ki: Kesin olan şu ki, asıl kaybedenler, kıyamet gününde hem kendi¬ 
lerini hem de yakınlarını ziyan edecek olanlardır. Cenâb-ı Hak “Kendinizi 
ve ailenizi ateşten koruyun ” 71 buyurarak sanki onlara kendilerini ve ailelerini 
ateşten korumalarını emretmekte, bunun hem kendilerini ve hem de ailelerini 
kıyâmet gününde selâmete çıkaracağını, onlara bu imkânın verildiğini, fakat 
onların kendilerini ve ailelerini ateşten korumadıklarını söylemektedir. Bunun 
üzerine şunu açıklamaktadır: Onlar kıyâmet gününde hem kendilerini hem 
de yakınlarını ziyan edecek olanlardır. Bilesiniz ki kesin hüsran işte budur! 
İşte o zaman onlar, hem kendilerinin ve hem de ailelerinin hüsrana uğradığını 
görecekler! Yahut onlar âhiret İçin çalışmak ve gayret göstermekle cmrolun- 
muş, bu gayreti gösterirlerse kurtuluşa ermekle, ebedî mutluluğa kavuşmak¬ 
la ve cennet ehlinden olmakla vâdolunmuşlardı. Bu gayreti göstermedikleri 
takdirde hem kendilerine hem de ailelerine yönelik olarak vâdedilenlerden 
mahrum kalırlar ve hüsrana uğrarlar. Kendilerini helâk etmiş olurlar. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



16. “Onların üstünde kat kat ateş olacak, altlarında da (böyle) katlar 
bulunacak. Allah kullarını bununla korkutup uyarıyor. Ey kullarım! Bana 
karşı gelmekten sakının!” 


70 


71 


“Ateşe atılan mı daha iyidir, yoksa kıyâmet günü (huzurumuza) güvenle gelen mi? İstedi¬ 
ğinizi yapın! O, yaptıklarınızı kuşkusuz görmektedir” (Fussılet, 41/40). 
et-Tahrîm, 66/6. 




ZÜMER SÛRESİ 


337 


Onların üstünde kat kat ateş olacak, altlarında da (böyle) katlar bu¬ 
lunacak. Altlarındaki ateş tabakasını ifade için, gölgeler anlamına gelen “zu- 
ler (jul) kelimesinin değil, döşek anlamına gelen “mihâd” (jUJi) kelimesinin 


kullanılması gerekirdi. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onlar için ce¬ 
hennem ateşinden döşekler, üstlerine de örtüler vardır” 72 . [§]îbn Mesûd’un 
(r.a.) mushafında âyet bu şekildedir: Onların altlarında cehennemden bir dö¬ 
şek, üstlerinde de örtüler vardır. Allah kullarını bununla korkutup uyarıyor. 
En doğrusunu Allah bilir. Ancak buradaki "zulel” kelimesinin, onların altında 
bulunan kimseler için gölgedir, üstte olanlar için de döşektir mânasına gelmesi 
de mümkündür, onların altında kimse olmadığı için de onlara döşek olması 
söz konusu değildir. En doğrusunu Allah bilir ya, cehennem alt alta tabakalar 
halindedir, söylediğimiz gibi her tabaka, altta olan için gölge, üstte olanlar için 
de döşektir. 


315 


Allah kullarını bununla korkutup uyarıyor. Yani Allah bahsettiği o göl¬ 
gelerden kullarını korkutup uyarıyor. Yahut Allah, Kuranda belirtilmiş olduğu 
o tehlikelerden kullarmı korkutup uyarıyor. Ey kullarım! Bana karşı gelmek¬ 
ten sakının! Allah’ın öfkesinden ve intikamından sakının! Yahut Allah’a mu¬ 
halefetten sakının! Veyahut helâk edici şeylerden sakının! 


fil M Ji ûl \£S&\ 

y . X . ^ ^ ® _ A 

* % * J /■'Oy' ^ * ft I 1/ O sM 1 O il, 

Oy-y-y O y«'- : jj-UI Qp iuf jlls ji 


17-18. “Sahte tanrılara kulluk etmekten kaçınan , yüzünü ve özünü 
Allah’a çevirenlere müjdeler olsun. Söylenenleri dinleyip de en güzeline uyan 
kullarımı müjdele! İşte Allah’ın doğru yolu buldurduğu kimseler onlardır, 
asıl akıl izan sahipleri de onlardır.” 


5 ✓ ı > 


* o 


ı 


Sahte tanrılara kulluk etmekten kaçınanlar... Bu İlâhî beyanda geçen 
“tâğût” (o^plkii) kelimesinin anlamına dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle 
dedi: Ondan maksat şeytandır, yani şeytana itaatten ve onun emrine uymak¬ 
tan sakınanlar demektir. Bazıları da şöyle dedi: Tâğûttan maksat kâhinlerdir; 
insanlar kâhinlere giderler, onlar bazı olayları haber verirler, insanlar da onla- 


72 


el-A‘râf, 7/41. 








338 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


rın sözlerini tasdik eder ve ona göre iş yaparlardı. Buna göre bu İlâhî beyanda 
şu husus söylenmekledir: Yaptıkları işlerde ve verdikleri emirlerde kâhinlere 
itaatten sakınanlar... Bazıları ise şöyle söyledi: Allah'tan başka tapınılan her 
şey lâğûttur. Bu kelime, tuğyan kökünden gelir, tuğyan da haddi aşmaktır. Un 
doğrusunu Allah bilir. Yüzünü ve özünü Allah’a çevirenler... [§]yani Allah’ın 
emrettiklerine yönelen ve yüzlerini onlara çevirenler... Yahut yüzlerini Allah’a 
itaat olan fiillere çevirenler, O’na muhalifOlan fiilleri tcrkcdenlcr ve O’nun ya¬ 
saklarından uzak duranlar... Allaha dönmek, yüzünü O’nun emrine ve Ona 
itaate çevirmek anlamına gelir, lin doğrusunu Allah bilir. Müjdeler olsıın! Bu, 
Cenah-1 Hakk’ııı başka bir âyette metilen beyan ettiği husustur: ' Bilesiniz kİ 
Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler. Onlar ki, 
İman elmişler ve takvâya ermişlerdir, işte onlara hem bu dünya hayatında hem 
de âlıirette müjdeler olsun!" 7 ’ Buna göre Cenâb-ı I lakk’ın dünyada ve âhirelte 
müjdelediği insanlar işte bunlardır, çünkü bunlar Allah’ın dostudurlar. 


Söylenenleri dinleyip de en güzeline uyan kullarımı müjdele! Bu âyetin 
işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: İnsanların ha¬ 
yır ve şer, güzel ve çirkin sözlerini dinleyenler, sonra bunların en güzeline 
uyanlardır. Yani onlar, o sözlerin hayırlı ve güzel olanlarını alırlar ve insan¬ 
lara anlatırlar, kötü ve çirkin olanları ise terkederler. Bazıları da şöyle dedi: 
Onlar Kuranı, insanların sözlerini ve konuşmalarını dinlerler, Kuranı alıp 
ona tâbi olurlar, insanların sözlerini ise terkederler; bu da sözün en güzeline, 
yani Kurana uymaktır. Bazıları ise şöyle söyledi: Onlar dinlerler, yani nâsih ve 
mensûhu dinlerler ve bunların en güzeline uyarlar, yani nasibe uyarlar, onunla 
amel ederler, mensûhu İse terkederler ve onunla amel etmezler. Nihayet ba¬ 
zıları da şunu söyledi: Onlar Kurana kulak verirler; Kuranda Allah’ın emir 
ve yasakları vardır, Allah’ın emrine tâbi olurlar, yasaklarından da kaçınırlar. 
En doğrusunu Allah bilir. En güzeline uyanlar sözünün, güzeline uyanlar 
mânasına gelmesi de mümkündür; en güzeli ifadesi güzel anlamında da kul¬ 
lanılır. Em doğrusunu Allah bilir. Şöyle diyenler de vardır: Kuranda bulunan 
Allaha itaate ilişkin âyetlerin en güzeline uyarlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda belir¬ 
tildiği gibi: “Kavınine o en güzel öğüt ve açıklamalara sarılmalarını emret!" 7 ' 
Söylediğimiz gibi bunun anlamı şudur; Onda bulunan emirlere sarıl, insanlara 
da ona sarılmalarını ve onun koyduğu yasaklara riayet etmelerini emret! En 
doğrusunu Allah bilir. 


73 


7-1 


Yûnus, 10/62-64. 
el-A*raf, 7/145. 




ZÜMER SÛRESİ 


339 


İşte Allah’ın doğru yolu buldurduğu kimseler onlardır. Yani akılları ve 
zekâlarından yararlananlar onlardır. Çünkü Allahın hidâyetini seçip tercih et¬ 
tiler, İlâhî hidâyete saygı ve tâzim ile bakıp hidâyeti benimsediler. 


(jS^^ lali cJlii ^ ^ 

[§]I9. "Hakkında azap hükmü kesinleşmiş kimseyi, sonuçta ateşi boyla¬ 
yacak olanı sen mi kurtaracaksın?” 


Cenâb-ı Hak zâhir mânası itibariyle bu sûrede iyice düşünüp tefekkür et¬ 
meden ve başkasına karşı istidlâl etmeden cevabı verilemeyecek pek çok ko¬ 
nuyu belirtti. Bunlardan biri de hakkında azap hükmü kesinleşmiş kimseyi, 
sonuçta ateşi boylayacak olanı sen mi kurtaracaksın? meâlindeki âyettir. En 
. doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Hakkında 
azap hükmü kesinleşmiş kimse, âhirette kendisine müjdeler verilecek olan 
kimse gibi midir? Çünkü Allah daha önce müminlere verilecek müjdeden söz 
etmiş ve şöyle buyurmuştur: “Sahte tanrılara kulluk etmekten kaçman, yüzünü 
ve özünü Allaha çevirenlere müjdeler olsun. Kullarımı müjdele! îşte buna 
göre o âyetin cevabı şudur: Hakkında azap hükmü kesinleşmiş kimse, kendisi¬ 
ne müjde verilmesi gereken kimse gibi midir? Hayır değildir! 


Yahut Allah şunu söylemektedir: Hakkında azap hükmü hak ve vacip olan 
kimse, kalbini İslâm’a açan kimse gibi midir? Yani hakkında azap vacip olan 
kimse, kalbini İslâm’a açan kimse gibi değildir. 


Veyahut şunu demektedir: Kavminin İslâm’a girmesini çok istediği için 
Resûlullah’a (s.a.) inen bu âyet Hz. Peygambere, onların müslüman olmasın¬ 
dan ümidini kesmesini belirtmekte ve şunu demektedir: Kendisine azabın 
vacip olduğu kimseyi cehennemden sen mi kurtaracaksın? Yani kendisine 
azap vacip olan kişiyi sen cehennemden kurtaramazsın. Bu husus şu İlâhî be¬ 
yanlarda belirtildiği gibi: "Kuşkusuz sen istediğini hidâyete erdiremezsin” 76 , 
“Mümin olsunlar diye sen tutup insanları zorlayacak mısın?”- Hz. Peygamber 
onları İslâm’ı kabule zorlayamaz, ancak İslâm’a girmelerini sever ve arzu eder, 
İslâm’dan yüz çevirmelerine de üzülürdü. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildi- 


75 


76 


ez-Zümer, 39/17. 
el-Kasas, 28/56. 






340 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


318 


ği gibi: "Onlardan yana üzülme!” 7 ® [§]“Neredeyse kendini helak edeceksin!”'* 
“Onlar için üzülerek kendini helak etme”® 0 . Hz. Peygamber İnsanlara duydu¬ 
ğu şefkatten dolayı üzülüyor, nerdeyse kendini helak ediyordu. Cenâb-ı Hak 
da ona şöyle diyor: Kendisine azabın vacip olduğu kimseyi sen cehennemden 
kurtarabilir misin? Hayır, bunu yapamazsın! En doğrusunu Allah bilir. 


s ^ 

o ^ i 0 fi 0 i i " ; 1ı <f\ 

^ ^ 'y*>' Oif' ^ 

£f}SULj|<3al VİI I 4 SİS 


20. “Öte yandan, Rab’lerine karşı gelmekten sakınanlara gelince onla¬ 
rın, altından ırmaklar akan, birbiri üzerine yapılmış odaları olacak. İşte 
Allah'ın vadi! Allah sözünden dönmez.” 


Sonra Allah cehennemden kurtulanları açıkladı; onlar Rab’lerine kar¬ 
şı gelmekten sakınanlardır. Çünkü Allah şöyle buyurmuştur: Öte yandan, 
Rab’lerine karşı gelmekten sakınanlar; muhtemelen bu cümleden maksat 
Rab’lerine muhalefetten kaçınanlardır, yahut Rab’lerinin öfkesinden ve inti¬ 
kamından sakınanlardır. Sonra âhirette onlar için hazırlanan şeyi açıkladı ve 
şöyle buyurdu: Onların, birbiri üzerine yapılmış odaları olacak. Cenâb-ı 
Hak onların cennette odaları olacağını söylemektedir. Dünyada oda üstüne 
oda yapmak, ancak yer darlığından olur, fakat cennette onun sebebi bu değil¬ 
dir; onun sebebi insanların dünyada yüksek katları arzu etmeleri, alt ve zemin 
katlardan hoşlanmamalarıdır. Allah onlara dünyada sevip arzu ettikleri şeyleri 
âhirette ulaşmaya özendirmekte, arzu ettikleri şeyleri elde etmelerini de imana 
ve yararlı işler yapmaya bağlamakta, bu sayede istediklerine ulaşacaklarını on¬ 
lara vâdetmektedir. Bundan dolayı cennet ehli için derecelerin, cehennem ehli 
için de aşağı seviyelerin var olduğunu belirtmektedir. 

Altından ırmaklar akan; yüce Allah bu beyanda cennetin yapısmm dün¬ 
yanın aksine olduğunu haber vermektedir, çünkü dünyada binalar yükseldikçe 
sudan uzaklaşmakta, suya ulaşmak daha da zorlaşmaktadır. Cenâb-ı Hak bu¬ 
rada, odalar üst üste olsa ve dereceler yüksekte olsa da gözlerinin suyu göre¬ 
ceğini, suya ulaşmalarının zor olmayacağını haber vermektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


78 el-Hicr, 15/88; en-Nahl, 16/127; en-Neml, 27/70. 

“İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin!" (eş-Şuarâ, 26/3). 
Fâtır, 35/8. 


80 






ZÜMER SÛRESİ 


341 


[§]Sonra Cenâb-ı Hak odalara dair yapıları belirtti, sonra da göklerin 
yapılışını belirtip onu inşa ettiğini bildirdi*'. Göklerin inşa edilişinden, in¬ 
sanların inşa etmesinden anlaşılan mâna anlaşılmaz. Rabb’in gelmesinden ve 
benzeri ifadelerden de yaratılanların gelmesinden ve inşa etmelerinden an¬ 
laşılan mâna nasıl anlaşılır? Bazı insanlara ne oluyor ki, gelmek, gitmek gibi 
fiiller Allah'a nispet edildiğinde, yaratılanlara nispet edildiği zaman anladıkla¬ 
rı mânayı anlıyorlar? Onların itikatlarında bozukluk olmasaydı böyle anlarlar 
mıydı? En doğrusunu Allah bilir. 


319 


Sonra Azız ve Celîl olan Allah meâlen şöyle buyurdu: İşte Allah’ın vadi! 
Allah sözünden dönmez. Dünyada birine vâdeden, sonra vâdinden dönen 
kişi, mutlaka ihtiyaç duyduğu veya daha doğru gördüğü için vâdettiğinden 
dönmektedir. Bütün bunlardan münezzeh olduğu içindir ki Allah’ın vâdinden 
dönme ihtimali yoktur. 



21. “Görmedin mi Allah'ın gökten su indirip onu yerdeki kaynaklara 
akıttığını? Sonra, onunla değişik renklerde ürünler bitirir, sonra bu bitkiler 
gelişip olgunlaşır; ardından onun sarardığını görürsün, sonunda Allah onu 
kırılıp ufalanmış hale getirir. Kuşkusuz bunda akil izan sahipleri için bir 
ders vardır .” 


Görmedin mi ve benzeri ifadeler farklı şekillerde yorumlanabilir. Birin¬ 
cisi haber mânasına gelir, yani gördün demektir. İkincisi, emir anlamına gelir, 
yani bak gör demektir. Sonra burada hitap her ne kadar Resûlullaha (s.a.) ya¬ 
pılmış ise de hakikatte düşünüp tefekkür edebilen herkese yapılmıştır. Sonra 
vâdedilen şeylerin hikmeti açısından bakıldığında, âyette belirttiği gökten yağ¬ 
mur yağdırması, ondan yeryüzünde su kaynakları ve su kuyuları yaratması, 
toprağın üstünden ve alfandan akan bütün suların aslının gökten indirüen su 


81 Muhtemelen müellif merhum burada şu âyetlere işaret etmektedir: Göğü kudretimizle 
biz kurduk ve şüphesiz biz genişletmekteyiz” (ez-Zâriyât, 51/47), “Sizi yaratmak mı da a 
zor yoksa göğü yaratmak mı? Onu Allah yaptı. Onu yükseltip kusursuz olarak şekillendir¬ 
di” (en-Nâziât, 79/27-28). 





342 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


320 


olduğunun bilinmesi için olduğu anlaşılır. [$]Her ne kadar toprakta bulunan 
maddelerin farklılığından dolayı suyun tadı farklı olsa da, Allah onu temiz ve 
temizleyici olarak indirdiğini® 1 haber verdiği gibi o gerçekten temiz ve temiz¬ 
leyicidir; toprakta bulunan pislik, necaset ve benzeri maddelerden ve renkler¬ 
den bir şey karışmadığında toprak onu temiz ve temizleyici olarak çıkarmakta, 
bunların karışmasıyla da suyun gökten inen aslını değiştirmiş olarak çıkar¬ 
maktadır. Sonra Cenâb-ı Hak özü, tadı ve rengi farklı olsa da topraktan çıkan 
nebatat, ağaçlar ve benzeri her şeye uygun gelecek bir mâna ve lütuf olarak 
o suda içme Özelliğini yaratmıştır. Bu da Özleri, renkleri ve tatlan farklı olsa 
bile, suyu her çeşit nebata ve ağaca uygun gelen bir lütuf ve mânada yaratmaya 
kadir olanı hiçbir şeyin aciz bırakamayacağının ve kendisinden hiçbir şeyin 
gizlenemeyeceğinin bilinmesi içindir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


321 


Yahut Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Toprağa tohum eken, çıkacak 
üründen faydalanmak için büyük zahmetlere katlanan, fakat sonra o ürün¬ 
den faydalanmayan ve ürünü kurumuş, samana dönüşmüş halde bırakan biri 
beyinsizlikle ve hikmete aykırı İşler yapmakla tavsif edilmez mi? İşte her türlü 
noksanlıktan münezzeh olan Allah sizi küçük bir bebek olarak yaratmış, bü- 
yüyünceye ve kendi ihtiyacınızı temin edecek hale gelinceye kadar size çeşitli 
tatta ve renkte gıdalar vermiş ve sonra da bunun hiçbir sonucu ve akıbeti ol¬ 
madan sizi yok etmiş olsa, hikmet sahibi olarak tanıdığınız Allah da hikmete 
aykırı iş yapmış olurdu. Bütün bunlar göstermektedir ki, Allah’ın sizi küçük 
bebekler halinde yaratmasında, sonra yarattığı çeşitli tat ve renkte gıdalarla 
sîzleri besleyip büyütmesinde bir hikmet vardır, o da sizi tekrar diriltmektir. 
Eğer böyle olmasaydı, bütün bu yapılanlar hikmete aykırı ve akılsızca işler 
olurdu; tıpkı topraktan çıkan su ile yerden ekini çıkaran, [§]sonra onu kuru¬ 
muş saman olmuş halde bırakan ve ondan yararlanmayan kişinin bejin sizce 
ve hikmete aykırı şeyler yaptığı gibi. Bu durumda kâfirlerin öldükten sonra 
dirilmek yoktur inancı da aynı mânaya gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


O suyu yerdeki kaynaklara akıttı, yani onu yerin içine soktu ve ondan 
kaynaklar, gözler yarattı. Sonra sararır, yani kurur. Sonunda Allah onu kırı¬ 
lıp ufalanmış hale getirir, yani kırıntı, ufantı haline getirir. Bu, Ebû Avsece ve 
İbn Kuteybe'nin görüşüdür. “Hâce” (^.u) fiili, kurumaya başladı mânasına gelir. 


82 


Müellif merhum şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Gökten tertemiz su indirdik” (el- 
Furkân, 25/48). 




ZÜMER SÛRESİ 


343 


Kuşkusuz bunda bir ders vardır, yani zikretmiş olduğu gökten su indir¬ 
mesinde, sonra onu yerin içine sokmasında, sonra da oradan dışarı çıkarma¬ 
sında dersler vardır. Akıl iz‘an sahipleri için, yani aklından ve izanından ya¬ 
rarlanan kimseler için dersler vardır. 


y'j cyı o*-*' 


22. "Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa o, Rabb’inden gelen bir ay¬ 
dınlık içinde olmaz mı? Allah’ı anmakta kalpleri katılaşmış olanlara ise çok 
yazık! Onlar apaçık bir sapkınlık içindedirler.” 


Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa o, Rabb’inden gelen bir aydınlık 
içinde olmaz mı? Denildi ki: Allah açtı, yani Allah genişletti. Buna Allah ra¬ 
hatlattı mânası da Allah yumuşattı mânası da verilmiştir. Bunların hepsi aynı 
şeyi ifade ederler. Sonra Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa cümlesi, muh¬ 
temelen müslüman olursa anlamına gelir. O, Rabb’inden gelen bir aydınlık 
içinde olmaz mı? Yani İslâm’a girdiğinde Allah onun, hakkı ve hakkın delil¬ 
lerini ve kanıtlarını hak olarak, bâtılı da bâtıl olarak, [§]onun bâtıl ve karışık 


322 


olduğunu görmesi için kalbine nur koymaz mı? Bu nur sayesinde Allah ona, 
şu haktır veya bâtıldır diye her şeyin gerçek yüzünü gösterir, bu sayede o da 
hakka sarılır ve ona uygun davranır, bâtılı da terkeder ve ondan sakınır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Yahut Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa o, Rabb’inden gelen bir ay¬ 
dınlık içinde olmaz mı? cümlesindeki O’nun nuru sözü, insana İslâm’a giden 
yolu gösteren mânasına gelir; Allah onun gönlünü öyle açar ki, sonunda müs¬ 
lüman olur. Bir hadis-i şerifte Resûlullaha (s.a.), göğüs İslâmâ açılır mı, nasıl 
açılır? diye sorulmuş, Hz. Peygamber de şu cevabı vermiş: “Nur insanın gönlü¬ 
ne girince göğüs açılıp genişler ve ona yer verir >M . Burada Resûlullah (s.a.), nur 
insanın gönlüne girdiğinde göğsün açılıp genişleyeceğini ve ona yer açacağını 
haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa. Bu beyanın dünyada açmış¬ 
sa, Rabb’inden gelen bir aydınlık içinde olmaz mı? ibaresinin de âhirette 
Rabb’inden gelen bir aydınlık içinde olur mânasına gelmesi de mümkün- 


83 


Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, XII, 645-646. 




344 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dür. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onların nuru önlerinde ve sağ 
yanlarında ilerleyerek yollarını aydınlatmaktadır” 8 *. Buna karşılık Allah 
inkarcıların kalplerini mühürlemiştir, zulmet ve kasvet içinde kalmışlar, ebedi 
karanlıklar İçinde bocalamaktadırlar. En doğrusunu Allah bilir: Bazıları şöyle 
dedi: Allah kimin gönlünü İslâm'a açmışsa, yani kime müslüman olmayı na¬ 
sip etmişse, o, Rabb’inden gelen bir aydınlık içinde olmaz mı? Yani Allah’ın 
kitabına bağlı kalmaz mı? Bunun anlamı şudur: Ona iman eden, ona sarılan 
ve onunla hayatı son bulan insan. Hz. Peygambere, gönlün İslâm’a açılmasının 
bir alâmeti var mıdır? diye sorulmuş, o da şu cevabı vermiş: “Evet, şu aldanma 
dünyasından kaçınıp ebediyet âlemine yönelmek ve ölüm vakti gelmeden önce 
ölüm için ha zırlan m aktır”**. Bu ifade hakikatte, muamelat konusunda değil, 
itikat konusunda böyle olmak gerekir anlamına gelir. Yani mümin, şu aldanma 
yurdundan kaçınıp ebediyet yurduna yönelmek ve dünyadan âhiret için hazır¬ 
lık yapmak gerektiğine inanır. 


323 


[§] Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa. Bu beyan belirtildiği gibi soru 
cümlesi de olabilir. Soru cümlesi değil, aksine cevap cümlesi de olabilir; böy¬ 
le olunca baştaki soru edatı olan elif harfi düşer ve Cenâb-ı Hak sanki şöyle 
demiş olur: Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa o, Rabb’inden gelen bir 
aydınlık içinde olur. Tıpkı şu İlâhi beyanda olduğu gibi: “Allah kimi doğru 
yola iletmek isterse onun kalbini İslâm’a açar; kimi de saptırmak isterse, göğe 
çıkıyormuş gibi kalbine darlık ve sıkıntı verir” 86 . Buna göre yukarıdaki âyet de 
bu anlamdadır. Eti doğrusunu Allah bilir. Eğer âyet soru cümlesi ise, o zaman 
onun bir delille cevabının bilinmesi gereken bir karşılığının olması şarttır. Ba¬ 
zıları onun cevabının, Allah’ı anma konusunda kalpleri katılaşmış olanlara 
çok yazık! meâlindeki âyet olduğunu söyler. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyur¬ 
muştur: Gönlü İslâm’a açılmayan insan, sanki inkârla kalbi katılaşmış kimse 
gibidir. Bu, Kisâı’nin sözüdür. Onun cevabının ve karşılığının daha önce geçen 
bir âyet olması da mümkündür, o da şu ilahi beyandır: "Hakkında azap hükmü 


84 “Ey iman edenler! İçtenlikle ve kararlılık içinde Allah'a tövbe edin. Umulur ki Rabb’iniz 
kötülüklerinizi örter ve sizi altından ırmaklar akan cennetlerine koyar. O gün Allah, pey¬ 
gamberi ve onunla aynı imanı paylaşanları utandırmaz. Onların nuru önlerinde ve sağ 
yanlarında ilerleyerek yollarını aydınlatırken şöyle derler: Rabbimiz! Nurumuzu arttır ek¬ 
siltme ve bizi bağışla. Şüphesiz senin her şeye gücün yeter” (et-Tahrim, 66/8). 

85 Hakim et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl fı ehâdîsi’r-resûl, 1,415; Süyûtı, ed-Dürru'l-mensûr , XII, 
646; İbn Hacer şöyle dedi: Bu rivayetin senedindeki İbrahim b. Ebû Yahya zayıftır (el- 
Kâjfuş-şâf, s. 143). 

86 el-Enam, 6/125. 





ZÜMER SÛRESİ 


345 


kesinleşmiş kimseyi, sen mi kurtaracaksın?” H7 Buna göre Cenâb-ı Hak sanki 
şunu söylemektedir: Hakkında azap hükmü kesinleşmiş olan kimse, Allah’ın 
gönlünü İslâma açtığı biri gibi olur mu? Yani hakkında azap hükmü kesinleş¬ 
miş olan kimse, Allah’ın gönlünü İslâm’a açtığı ve Rabb’inden gelen bir aydın¬ 
lık içinde olan kişi gibi değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


L^jLİÜ IjIİS" cloAİJl 'ylJ-î Jjj iil 

/ • 11 0 f) I 0 ) ) \ } ) '«> o s *1 * * 0 * * • \t f i ) 

* er] p-fcr- 9 3 f- 1 jjÂ) i 

"■ V > < " ^ ^ \ X l '' " / 



23. "Allah, kendi içinde uyumlu, gerçekleri tekrar tekrar dile getiren bir 
kitap olarak sözlerin en güzelini indirdi. Rab’lerinden korkanların onun 
etkisiyle tüyleri ürperir, sonra yine Allah’ı anmaya yönelerek bedenleri ve 
kalpleri huzura kavuşur. İşte bu kitap, Allah’ın bir rehberi olup dilediği kim¬ 
seyi onunla doğruya yönlendirir; ama Allah kimi şaşırtırsa artık ona doğru 
yolu gösterecek yoktur.” 


[Kur’ân-ı Kerim’in Özellikleri] 


Allah sözlerin en güzelini indirdi. Bu beyan Allah en doğru haberi ve 
en adil hükmü indirdi mânasına gelebilir. Allah başka bir âyette sözünü doğru 
ve adil olarak nitelemektedir: “Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de adalet 
bakımından tamamlanmıştır” 88 , yani verdiği haberde en doğru, hükümde de 
en âdil olarak tamamlanmıştır. Buna göre sözlerin en güzeli ifadesi de haber 
olarak en doğrusunu, hüküm olarak en âdilini indirdi mânasına gelir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Sözlerin en güzeli, en sağlamı ve en muhkemi anlamına da 
gelir, hiç şüphesiz Allah’ın sözü sağlam ve muhkemdir. Cenâb-ı Hak başka bir 
beyanında onu doğru ve âdil olmakla nitelemektedir: “Asılsız bir şey ona ne 
önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan Al¬ 
lah katından indirilmiştir” 89 . [§]Cenâb-ı Hak bu beyanında Kurana ne önün¬ 
den ve ne de arkasından bâtılın gelemeyeceğini haber vermektedir, bu onun 


87 

88 


89 


ez-Zümer, 39/19. 
el-Eriâm, 6/115. 
Fussılet, 41/42. 






346 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sağlam ve muhkem oluşundan dolayıdır. En doğrusunu Allah bilir. O, sözlerin 
en güzelidir, çünkü Kuran, âyetleri üzerinde düşünen ve tefekkürde bulunan 
kişinin kalbini aydınlatır, gönlüne ışık saçar, ona hak ve hayır yollarını göste¬ 
rir, vesveseleri, şüpheleri ve her türlü kötülüğü ondan giderir ve onu her nevi 
hayra ve iyiliğe götürür. O gerçekten sözlerin en güzelidir, çünkü gereği yerine 
getirildiğinde belirttiğimiz özellikleri kazandıran ondan başka bir söz yoktur. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Kendi içinde uyumlu bir kitap... Buradaki “müteşâbih” kelimesi, çelişki 
ve tutarsızlık olmayan anlamına gelmektedir. O, insanların sözleri ve kitapları 
gibi değildir, çünkü insanların sözlerinde ve kitaplarında pek çok çelişki ve 
tutarsızlık bulunur, özellikle aradan uzun zaman geçince bu çelişki ve tutar¬ 
sızlık daha net görülür. Bu husus şu beyanda belirtildiği gibi: “Kuranı ince¬ 
leyip düşünmüyorlar mı? Eğer Allah’tan başka birinden gelmiş olsaydı onda 
birçok tutarsızlık ve çelişki bulurlardı !” 00 Nazil oluşu uzun zaman sürmesine, 
Allah’tan parça parça ve farldı zamanlarda gelmesine rağmen Kur an’ın böyle 
olması, onun Allah’tan geldiğini, çelişkili olmadığını, tutarlı ve uyumlu oldu¬ 
ğunu gösterir. Eğer Allah’tan gelmemiş olsaydı, insanların sözlerinde ve haber¬ 
lerinde görüldüğü gibi onda da tutarsızlık ve çelişki bulunurdu. En doğrusunu 
Allah bilir. 


[Mesânî] 

“Mesânî” kelimesi hakkında müfessirler şöyle dediler: Cenâb-ı Hak 
Kur’ân’da haberleri ve kıssaları tekrar tekrar belirttiği için ona “mesânî” adı¬ 
nı vermiştir. Bunun aslı şudur: Allah Kuranda, öğütleri ve nasihatleri çeşitli 
yerlerde tekrar ettiği için ona mesânî demiştir, şayet onları tekrar etmeseydi 
insanlar gaflete düşer ve unuturlardı. Hikmet sahibi insan, bir kimseye bir defa 
öğüt verir veya bir şeyden ikaz eder de sonra ikinci defa öğüt vermez ve ikaz 
etmezse, insan o öğüt ve ikazda gaflete düşer ve unutur. Azîz ve Celîl olan 
Allah da, öğüt ve uyarılarından insanlar sürekli yararlansınlar diye, en doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, gaflete düşmesinler ve unutmasınlar diye onları tekrar 
etmektedir. 


325 


Rab terinden korkanların onun etkisiyle tüyleri ürperir, sonra yine 
Allah ı anmaya yönelerek bedenleri ve kalpleri huzura kavuşur. Müfessirler 
şöyle dediler: Korkuya dair âyetler okunduğunda müminlerin tüyleri ürpe¬ 
rir» [§]rahmete dair âyetler okunduğunda da kalpleri yumuşar, huzura ererler. 


90 


en-Nisâ, 4/82. 





ZÜMER SÛRESİ 


347 


Bu iki halin Kuranın bütünü ile, yani içinde öğütler bulunan rahmet ve azap 
âyetlerinin okunması ile gerçekleşmesi de mümkündür: Âyetlerin okunma¬ 
sıyla müminlerin kalpleri yumuşar ve kendi akıbetlerinden korkarak tüyle¬ 
ri ürperir. Çünkü rahmet âyetinin okunmasıyla kalplerin yumuşaması, azap 
âyetinin okunmasıyla yumuşamasından daha çok değildir, aksine azap âyetleri 
kalpleri daha çok yumuşatır. Katâde şöyle dedi: Müminlerin tüyleri ürperir, 
gözleri yaşarır ve kalpleri huzur dolar, ancak bidat ehlinin yaptıklarını gör¬ 
düğümüz gibi onlar akıllarını kaybetmezler ve bayılıp düşmezler; bu ancak 
şeytandan kaynaklanır 91 . 

İşte bu kitap, Allah’ın bir rehberi olup dilediği kimseyi onunla doğruya 
yönlendirir. Cenâb-ı Hak, doğru ve hak olan yolu açıklamış, onun delilleri¬ 
ni ve kanıtlarını göstermiş, dalâletin ve bâtılın yolunu da açıklamıştır. Doğru 
yola giren kişi, Allah’ın yardımı ve başarılı kılmasıyla doğru yola kavuşmuştur. 
Küfrün ve bâtılın yoluna giren de Allah’ın kendisini terketmesiyle şaşırmış ve 
sapıtmıştır. 

Allah kimi şaşırtırsa artık ona doğru yolu gösterecek yoktur. Âyet-i 
kerîme, Allah’ın şaşırttığı birine kimsenin doğru yolu gösteremeyeceğini ha¬ 
ber vermektedir, nitekim maişet ve rızık konusundaki bir âyette Cenâb-ı Hak 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın insanlar için açtığı rahmeti kısabilecek 
yoktur, Onun kıstığını da Ondan başkası açamaz” 92 . Hayır ve zararla ilgi¬ 
li âyette de yine meâlen şöyle buyurmaktadır: “Allah sana bir zarar verecek 
olursa, onu Ondan başka giderecek yoktur. O senin hakkında bir iyilik dilerse 
onun lütfunu engelleyebilecek de yoktur” 93 . Cenâb-ı Hak rızık ve maişetle il¬ 
gili âyetle zarar ve hayırla ilgili âyette söylediklerini dalâlet ve hidâyetle ilgili 
âyette de beyan etmektedir. Bu da, insanların fiillerinde ve yaptıkları işlerde 
Allah’ın tedbir ve idaresinin bulunduğuna işaret eder. Bu mesele, Mûtezile’nin 
iddia ettiği gibi değildir. Onlar şöyle diyorlar: [§]Bu konuda Allah’ın tedbir 
ve idaresi söz konusu değildir; doğru yolu bulan kendisi onu bulmuş, şaşırıp 
sapıtan da kendisi sapıtmıştır, bunda Allah’ın tedbir ve idaresi yoktur. Fakat 
yukarıdaki âyetler onların sözlerini ve iddialarını geçersiz hale getirmektedir. 

91 “Rab’lerinden korkanların onun etkisiyle tüyleri ürperir” mealindeki âyet hakkında 
Katâdcnin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu. Allah dostlarının özelliğidir, Allah onları 
böyle nitelemektedir: Onların tüyleri ürperir, gözleri yaşarır ve Allahın zikriyle kalpleri 
huzur dolar. Allah onları, akıllarını kaybetmekle ve bayılıp düşmekle nitelememektedir, 
bu hal ancak bidat ehlinde görülür ve o da ancak şeytandan neşet eder (Süyııtî, ed-Diirrıı l- 
mensûr, XII, 649). 

92 Fâtır, 35/2. 

93 Yûnus, 10/107. 





348 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Katâde’nin, Rab’lerinden korkanların onun etkisiyle tüyleri ürperir, 
sonra yine Allah’ı anmaya yönelerek bedenleri ve kalpleri huzura kavuşur 
meâlindeki âyet hakkında şunları söylemiştir; Allah’ı zikrettiğinde ancak iman 
ehlinin tüyleri ürperir, gözleri yaşarır, kalpleri huzurla dolar, fakat akıllarını 
kaybetmezler ve bayılıp düşmeleri de söz konusu değildir; bu hal ancak bidat 
ehlinde görülür ve çoğu kere bu durum şeytandan meydana gelir, şeklindeki 
sözlerine gelince... O şöyle devam eder: Hayatıma yemin ederim ki, ümmetin 
içinde bu hali, Resûlullah’tan (s.a.) ve ondan sonra da Cenâb-ı Hakk’ın, Pey¬ 
gamberine arkadaş olarak seçtiği sahâbe-i kirâmdan daha iyi bilen hiç kimse 
yoktur; Resûlullah’ın (s.a.) ashabından ve onun ashabının ashabından görüş¬ 
tüğümüz kimselere bunu sorduk, onlar bu durumun ancak bidat ehlinde gö¬ 
rüldüğünü söylediler. 

Rab’lerinden korkanların onun etkisiyle tüyleri ürperir. Bu beyanda, 
peygamberler ve havâstan bazı kişiler kastedilmiş olabilir, tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
da olduğu gibi: “Kulları içinden ancak bilenler, Allah’ın büyüklüğü karşısında 
heyecan duyarlar” 94 . Âyette bütün müminler de kastedilmiş olabilir, nitekim 
Übey ve İbn Mesûd mushafında öyledir: Rablerine iman edenler onun etkisiy¬ 
le tüyleri ürperir, sonra yine Allah’ı anmakla bedenleri ve kalpleri huzura ka¬ 
vuşur. Hafsa’nın mushafında ise şöyledir: Bedenleri ve kalpleri Allah’ı anmaya 
yönelir. 




^ I •. * I I * > . • ^ ^ 



24, “Kıyamet gününde o şiddetli azaba karşt kendini (çaresizlikten) yü¬ 
züyle korumaya çalışan kişi mi (daha kötü durumda, yoksa cennette bulunan 
mümin mi)? O gün zâlimlere, *Vaktiyle kazandığınızı tadın şimdi!* denir” 


327 


Kıyâmet gününde o şiddetli azaba karşı kendini (çaresizlikten) yü¬ 
züyle korumaya çalışan kişi mi (daha kötü durumda, yoksa cennette bu¬ 
lunan mümin mi)? Sanki bu cümlenin mukabili burada belirtilmemiş gibi¬ 
dir. Bunun mukabilinin daha önce geçen şu İlâhî beyan olması mümkündür: 
“Onların, altından ırmaklar akan, birbiri üzerine yapılmış odaları olacak” 95 . 
[§]Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Kendisi için altından ırmaklar 


w 


9S 


Fâtır, 35/28. 
ez-Zümer, 39/20. 







ZÜMER SÛRESİ 


349 


akan birbiri üzerine yapılmış odalar inşa edilen biri, kendisini yüzüyle şiddet¬ 
li azaptan korumaya çalışan kimse gibi olur mu? Hayır, bunlar aynı değildir. 
Yahut şiddetli azaba karşı kendini (çaresizlikten) yüzüyle korumaya çalışan 
kişi mealindeki beyanın mukabili şudur: O kişi, ebedî nimetlere gark olan biri 
gibi olur mu? Hayır, bunlar aynı değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Şiddetli azaba karşı kendini (çaresizlikten) yüzüyle korumaya çalışan 
kişi. Aslında hiç kimse kendisini şiddetli azaptan yüzüyle korumaya çalışmaz, 
bu itibarla bu cümlenin uygun şekilde yorumlanması gerekir. Birincisi, bu ifa¬ 
de şefaatçilerden ve yardımcılardan kinayedir, sanki şunu söylemektedir: On¬ 
lara şefaat etmeye veya kendilerinden azabı defetmeye muktedir kimse olma¬ 
yacaktır. İkincisi, onların elleri boyunlarına bağlı olduğu için yüzünü şiddetli 
azaptan korumak üzere elini kullanamayacaktır. Çünkü dünyada azaba mâruz 
kalan biri, o azaptan yüzünü elleriyle korumaya çalışır. İşte Cenâb-ı Hak bu 
beyanda, âhirette yüzünü azaptan korumak için ellerini kullanamayacağını, 
aksine azabın yüzüne geleceğini ve sanki yüzü ile ondan korunmaya çalışaca¬ 
ğını haber vermektedir. Üçüncüsü, âyette geçen yüz kelimesi kalpten kinaye 
olarak belirtilmiş olabilir, yani o azabın acısı kalbine işler ve ondan kurtulmaya 
gücü yetmez. En doğrusunu Allah bilir. 

Şiddetli azaba karşı kendini yüzüyle korumaya çalışır. Bu beyan hak¬ 
kında bazıları şöyle dedi: En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söy¬ 
lemektedir: Kendini yüzüyle cehennemden korumaya çalışan sapık, yüzüne 
ateşin ulaşamadığı hidâyete eren kimse gibi değildir, söylediğimiz gibi bunlar 
asla aynı değildirler. 

O gün zâlimlere, ‘Vaktiyle kazandığınızı tadın şimdi!’ denir. Buradaki 
tadın emri, yaptıklarınızın cezasını çekin anlamına gelebilir. Yahut kendi ira¬ 
denizle yaptıklarınızı tadın, bunlar sizin kendi irade ve tercihinizle yaptıkları¬ 
nızın sonucudur. Çünkü Cenâb-ı Hak onlara her iki yolu da açıklamış, [§]her 
yolun mutlaka varacağı bir akıbeti olduğunu söylemiştir. Onlar, bu akıbete 
götüren yolu tercih etmişlerdi, nitekim öbürleri de ulaştıkları nimetlere giden 
yolu kendi iradeleriyle seçmişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 








350 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


25. “Otılardau öncekiler de doğruyu yalan saymışlar; bunun üzerine te¬ 
pelerine, nereden geldiğini anlamadıkları bir azap inmişti .” 

Cenâb-ı Hak bu beyanında insanları, peygamberleri inkâr etmeleri ve on¬ 
lara inatla karşı koymaları yüzünden başlarına gelen musibetlerle korkutmak¬ 
ta, Resûlullah (s.a.) onları tekrar dirilmekle ve kıyamette aynı akıbete mâruz 
kalmakla ikaz ettikten sonra da aynı inatçılığı sürdürmekten onları sakmdır- 
maktadır. Çünkü onlar, kendilerini kıyâmet günü ile uyardıktan sonra da onu 
tasdik etmemişlerdi, işte sakınmaları için Cenâb-ı Hak da Resûlullah vasıta¬ 
sıyla 96 ulaştırdığı haberlerle onları uyarmıştır. Nereden geldiğini anlamadık¬ 
ları bir azap, yani onlar, kendilerini güvenli gördükleri taraftan azaba mâruz 
kalmışlardı. 



26. Böylece Allah onlara bu dünyada rezilliği tattırdı, âhiretteki azap 
ise daha büyük olacak. Keşke bilselerdi!” 


Onların dünyada mâruz kaldıkları azap, küfretmelerinin karşılığı olan 
azap değildir, o ancak inatçılıklarının ve küfür halinde iken yaptıkları inat¬ 
çılık, eziyet etmek gibi fillerine karşılık olarak yapılan azaptır. İnkârın azabı 
ise, âhirette sonsuz devirler boyu ebediyyen sürecektir. Bundan dolayı Cenâb-ı 
Hak, âhiretteki azap daha büyük olacaktır, keşke bilselerdi, buyurmaktadır. 



Jfc ¥ v OİÇÜI İÜ 



HU £> lü; 



27. “Muhakkak ki biz, düşünüp ders alsınlar diye insanlar için bu 
Kuranda her türlü Örneği ortaya koyduk.” 


329 


Biz insanlar için bu Kur’ân’da her türlü örneği ortaya koyduk. Yani in¬ 
sanların dinleri ve dünyaları hakkında ihtiyaç duydukları her şeyi bu Kuranda 
beyan ettik. Yahut Cenâb-ı Hak onlara lehlerinde ve aleyhlerinde olan fiilleri 
veyahut Allah’ın üzerlerindeki hakkını [$]veyahut da onların birbirleri üze- 


96 


Bütün nüshalardaki “ya‘nî" kelimesi tercih edilerek cümle tercüme edilmiştir. 




ZÜMER SÛRESİ 


351 


rindeki haklarını ve benzeri hususları beyan etmiştir. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Düşünüp ders alsınlar diye. Burada iki husus dikkatimizi çekmektedir: 
Birincisi, onlara nasihat ve öğüt vermek gerekli olduğu için bu Kuranda her 
türlü örneği koyduk. İkincisi de verilen nasihat ve öğütlerin onları mutluluğa 
ulaştırması için her türlü örneği koyduk. 


l£* jrlr^ ^ ^ J 3 

28. "(Bunu) insanlar Allah’a karşı gelmekten korunsunlar diye Arap di¬ 
liyle indirdiğimiz çelişkisiz Kur’ân’da (yaptık)/’ 

Arapça Kur’ân, yani onu Arap diliyle indirdiğimiz Kuran yaptık. Baş¬ 
ka bir beyanında, insanların anlamaları ve bilmeleri için “Biz onu Arapça bir 
Kuran olarak indirdik” 9 " buyurmaktadır, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “İstisnasız her peygamberi kendi kavminin diliyle gönderdik ki” 98 . Çe¬ 
lişkisiz anlamına gelen “gayra zî ivecin” iki mânaya gelir. Birincisi, 

daha önce gönderilen kitaplara muhalif değil, onlarla uyumlu mânasına gele¬ 
bilir. Çünkü Allah’ın gönderdiği bütün kitaplar insanları Allah’ın birliğine ve 
Rab olduğuna imana davet ediyordu, işte Kur’ân da böyledir, dolayısıyla Kuran 
diğer kitaplara aykırı değil onlarla uyum içindedir. İkincisi, Kuran âyetleri 
birbirine aykırı ve çelişkili değil, aksine çok farklı zamanlarda nâzil olmasına 
rağmen birbiriyle uyumlu ve düzgündür. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yar¬ 
dımıyla mümkündür. Gayra zi ivecin (çy 1 jy) ibaresi aslında haktan sapmış 
ve ayrılmış değil mânasına gelir. Korunsunlar diye, yani helâke düşmekten 
veya Allah’ın öfkesinden ve intikamından sakınsınlar diye. 


IX. UYj, 2>ı 

29. °Allah şöyle bir örnek veriyor: Bir adam var ki onun birbiriyle ihtilaf¬ 
lı birçok ortak efendisi bulunmaktadır; bir adam da var ki bir tek kişiye bağ¬ 
lıdır. Şimdi bu iki adamın durumları eşit olabilir mi? Biitiin övgüler Allaha 
mahsustur; fakat çoğu bunu anlamamaktadır 


97 Yusuf, 12/2. 
İbrâhim, 14/4. 




352 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


330 


Allah şöyle bir örnek veriyor: Bir adam var ki onun birbirİyle ihtilaflı 
birçok ortak efendisi bulunmaktadır; bir adam da var ki bir tek kişiye bağ¬ 
lıdır. Burada geçen “selemen” (ul-) kelimesi ‘salimen” diye de okunmuştur. 
Şimdi bu iki adamın durumları eşit olabilir mi? Yani hayır, eşit değildir¬ 
ler. Burada zikredilen İki adamla verilen örnek, bütün müslümanlar ve bütün 
kâfirlerle ilgili gibidir. Sonra birbiriyle ihtilaflı birçok ortak efendisi bulunan 
adam ile nesepleri farklı ve herkesin kendi nesebinin davasını güttüğü ortak¬ 
ların ihtilafı kastedilmiş olabilir. Yahut mülkiyet konusundaki ihtilaf anlamına 
gelebilir; herkes, o benimdir diye iddia eder. Veyahut kavmin halcimiyetiyle 
ilgili ihtilaf anlamına gelebilir; herkes bu hakkın kendi kavmine ait olduğunu 
iddia eder. Veyahut da kavim içinden biri bu hakkın kendisine ait olduğunu 
iddia eder. [§]Onlardan hiçbiri, tek bir kişiye intisap kararlılığını göstermez, 
şaşkın ve kararsız bir haldedirler. Bundan dolayıdır ki, nafakasını istemesi 
ve mülk sahibine gereken mülkiyet hakkını yerine getirmesi için hâkimiyet 
onlardan hiçbirinde istikrar bulmaz, herkes şaşkın ve kararsız halde kalır. 
Hâkimiyet veya nesep bir kişide olduğu zaman ise herkes hakkını alır, hakkı 
o kişide mahfuz kalır ve hakkının ne olduğu bellidir. Birbiriyle ihtilaflı birçok 
ortak efendisi bulunan kişi örneği, şeytana veya putlara veya nefsânî arzula¬ 
rına tapan kimsedir, her şeytan da diğerinin iddia ettiğinin aksini iddia eder. 
Nefsânî arzular da böyledir; bu arzular, sahibini bazan ona, bazan ötekine ça¬ 
ğırır; dolayısıyla onlar da birbiriyle ihtilaflı birçok ortak gibidir; biri onu, öteki 
bunu ister, insan da şaşkın ve kararsız kalır. Hak ilâha tapan, ilahiığı delillerle 
ve mûcizelerle sabit olana kulluk yapan ise bir tek kişiye bağlı olan adam gibi¬ 
dir; hep aynı hal üzere kalır, yani Allaha gönülden itaat eder. 


Bu iki adamın durumları eşit olabilir mi? Yani birbiriyle ihtilaflı birçok 
ortak efendisi bulunduğunu iddia eden kişi ile tek bir kişiye bağlı olduğunu 
iddia eden biri aynı olur mu? Hayır, aynı olmazlar. Bu cümleyi müfessirler 
şöyle açıkladılar: Farklı çeşitli ilâhlara tapan ile tek bir Rabbe tapan mümin 
aynı olur mu? Onlar bu iki insanın bu dünyada eşit oldukları, ancak hikmette 
farklı oldukları görüşündedirler. Bu yorumda ölümden sonra dirilmenin delili 
vardır. Cenâb-ı Hak şu âyette de aynı benzetmeyi yapmaktadır: “Bu iki gru¬ 
bun durumu, kör ve sağır olan kimse ile gören ve işiten kimsenin durumuna 
benzer. Bunlar eşit olur nuı?”* 5 , yani bu dünyada eşit olsalar da, hakikatte eşit 
değildirler. Bu da, onları tefrik edecek başka bir âlemin varlığına işaret eder. 
Çünkü hikmet ve akıl, onların birbirinden ayırtedilmesi gerektiğini söyler. En 
doğrusunu Allah bilir. 


99 


Hûd, 11/24. 





ZÜMER SÜRESİ 


353 


[§] Bütün övgüler Allah’a mahsustur; fakat çoğu bunu anlamamakta¬ 
dır. Yukarıda verilen örneğin hemen peşinde Allaha hamdın belirtilmesi, iki 
mânaya yorumlanır. Birincisi, Cenâb-ı Hak, tevhidi nasip ederek kendilerini 
kâfirlerin arasından çıkardığı için Allaha hamdelmelcrini müminlere emret¬ 
mektedir. Fakat çoğu bunu anlamamaktadır, yani Rab’lerinin birliğini anla¬ 
mamaktadır. İkincisi, birbiriyle ihtilaflı birçok ortak efendi yerine sadece ken¬ 
disine bağlı kıldığı için Rab’leı ine hamdetmelerini emretmektedir. 


331 


Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: Birbiriyle ihtilaflı ortaklar, birbi¬ 
riyle kavgalı ve birbirine karşı cimri olan ortaklar demektir. "Raculen sâlimen” 
(UL- tamlaması halis mânasına gelir. Âyeti “selemen li raculin” (jA^J Ü2.) 
şeklinde okuyanlara göre de sadece bir adama teslim oldu ve selâmet buldu 
anlamına gelir. 








30. “Elbette sen öleceksin , onlar da ölecek 


31. “Sonra da kıyâmet gününde Rabb’inizin huzurunda davalaşacaksı¬ 


nız 


Elbette sen öleceksin, onlar da ölecek. Bundan önceki İlâhî beyanda 
Cenâb-ı Hak şunu söylüyordu: “Allah şöyle bir örnek veriyor: Bir adam var 
ki onun birbiriyle ihtilaflı birçok ortak efendisi bulunmaktadır; bir adam da 
var ki bir tek kişiye bağlıdır. Şimdi bu iki adamın durumları eşit olabilir mi?” 100 
Şüphesiz onlar bu dünyada eşittirler. Bunun hemen arkasından sen ölecek¬ 
sin, onlar da ölecek mealindeki âyetin gelmesi şöyle izah edilebilir: Kendini 
ve dinini sadece Allaha ve Resûlullaha (s.a.) teslim eden de ölecek, kendini 
Allaha teslim etmeyip ihtilaf halindeki birçok ortağa teslim edenler de öle¬ 
cek. Eğer kendisini sadece Allaha teslim edenle bunu yapmayanı birbirinden 
ayırtedip durumlarını belirleyecek başka bir âlem yoksa o zaman onlar eşit ko¬ 
numdadırlar. [§]Halbuki hikmet, onların eşit olmadığını söylemektedir. Ne¬ 
ticede kendini sadece Allaha teslim eden de ölecek, öbürü de ölecek. Öyleyse 
bir yeniden dirilme kaçınılmazdır, o zaman buna mükâfatı, öbürüne de cezası 
verilecektir. En doğrusunu Allah bilir. 


332 


,0 ° ez-Zümer, 39/29. 


A 







354 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yahııl onlar, Rcsıı)uİlahı (s.a.) uğursuz saydıkları, başlarına yelen belâların 
ve zorlukların onun yüzünden yekliğini iddia ellikleri için Cenâb-ı 1 lak böyle 
söylemiştir. I lalla Allah şöyle buyurmaktadır: “Şimdi sen ölürsen, onlar ebedî 
mi kalacaklar ?” 1 " 1 I layır, kalmayacaklar. İşle burada da Allah Teâlâ elbette sen 
öleceksin, onlar da ölecek buyurmaktadır. Yaııİ sen öldükten sonra onlar dün¬ 
yada ebedî kalmayacak, aksine onlar da ölecekler. İddia ellikleri gibi onların 
başına gelen belâlar eğer senin yüzünden geliyorsa, sen öldükten sonra hiçbir 
sıkıntı görmeyecekler demektir. Bu beyana sözü edilen anlamlan vererek yo¬ 
rumlamak mümkündür, En doğrusunu Allah bilir . 

Yalıul Cenah-1 Hak şunu söylemekledir: Elbette sen öleceksin ve 
Kabb’inin sana vûdclliği mükâfata ve üstün ilimcilere kavuşacaksın, onlarda 
ölecekler ve onlar da kendilerine haber verilen cezaya ve azaba uğratılacaklar. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Sonra da kıyamet gününde Kabil'inizin huzurunda davalaşacaksınız. 
İbıı Ömer’in (r.a.) şöyle söylediği rivayet edilir: Biz bu âyetin tefsirini bil¬ 
miyorduk ve 'Kim davalaşacak?’ diyorduk. Ancak Kesilluilah'ın (s.a.) ashabı 
arasında lılııe zuhur edip birbirimize karşı kılıç çektiğimizde, bu âyetin bi¬ 
zim hakkımızda nazil olduğunu nııladım ,w . Bu âyet geldiğinde Zübeyr’in şunu 
sorduğu rivayet edilir: Ey Allah’ın Resûl’ü, birbirimizle dünyada davalaştıktan 
sonra tekrar davalaşacak mıyız? Hz. Peygamber, “Evet” diye karşılık verince, 
Ziibeyr, Öyleyse İşimiz zor, dcdi"’\ [$]Allah hepsinden razı olsun, bu âyet nazil 
olduğunda sahabelerden bazılarının şöyle dediği rivayet edilir: Biz kardeş ol¬ 
duğumuz halde birbirimizle davalaşacak mıyız? Fakat Hz. Osman haksız yere 
ve düşmanca Öldürüldüğünde, âyetin onlar için geldiğini ve onların da davala¬ 
şacağını anladılar"’ 1 . En doğrusunu Allah bilir. 


Sonra onların kıyamet gününde davalaşmaları iki anlama gelir. Birincisi, 
aralarındaki hak ihlallerinde veya borçlarda veya dinî meselelerde davalaşa¬ 
caklardır. İkincisi, elbette sen öleceksin, onlar da ölecek. Sonra da kıyamet 
gününde Rabb'inizin huzurunda davalaşacaksınız mealindeki âyeti Cenâb-ı 
Hak, din ve dünyaya dair tartışmalar tıkandığında, insanlara hiçbir şey tesir 
etmez ve hiçbir şeyi kabul etmez hale geldiklerinde göndermiş ve onlara bu 
konuda kıyamet gününde, azabı gözleriyle gördükleri vakit davalaşacaklarını 


101 cl-Enbiyâ, 2J/34. 

Süyiılî, ed-Dürrıı’l-mensûr, XII, 655. 

,oî Tirmi/.î, “Tcfsîrıı’l-Kuran” 38; Süyûlî, ed-Diirrul-mcnsür, XII, 657. 
Süyûti, ed-Diirru’l-mensûr, XII, 656. 


101 




ZÜMER SÛRESİ 


355 


haber vermiştir; o zaman hakikat önlerine konacak, onlar da boyun eğecekler, 
fakat bunun onlara faydası olmayacak. En doğrusunu Allah bilir. 



öyju ^L;u) şeklindedir. Araplar bu fiili “mâte, yemâtü, mâitün” (oL oU 
cJl.) şeklinde kullanırlar. 



32. “Allah hakkında asılsız inançlar uyduran ve gerçek kendisine ulaş¬ 
tığında onu yalan sayandan daha zâlim kim vardır? Kâfirlerin yeri cehen¬ 
nemde değil mi?” 

Allah hakkında asılsız inançlar uyduran ve gerçek kendisine ulaştığın¬ 
da onu yalan sayandan daha zâlim kim vardır? Cenâb-ı Hak burada şunu 
söylemektedir: İyilikler ve nimetler içinde yüzen birinin, kendisine bu nimet¬ 
leri verene karşı yalanlar uydurmasından daha büyük bir zulüm ve daha çirkin 
bir iş yoktur. Sizler Allah’ın nimetleri ve sonsuz lütufları içinde yüzüyorsunuz, 
dolayısıyla Allaha karşı yalan uydurmanızdan daha büyük bir zulüm ve daha 
çirkin bir iş olamaz. Gerçek kendisine ulaştığında onu yalan sayan. Yani 
Allah’ın haberini inkâr edip ve reddetmekten daha büyük bir zulüm ve daha 
çirkin bir iş yoktur; çünkü Onun verdiği haberden daha doğru bir haber ve 
O nun sözünden daha hak bir söz olamaz. 

[§] Kâfirlerin yeri cehennemde değil mi? Cenâb-ı Hak sanki şunu söyle¬ 
mektedir: Kâfirlerin gideceği yer olarak cehennem kâfi değil mi? Tıpkı şu İlâhî 
beyanda buyurulduğu gibi: “Onların harcı cehennem; işte oraya girecekler"" , 
yani inkâr etmelerine ve yalanlamalarına ceza olarak onlara cehennem yeter. 
En doğrusunu Allah bilir. 



33. “Gerçeği getiren kişiye ve onu tasdik edene gelince, işte takvâ sahip¬ 
leri onlardır” 


105 


“Sana geldiklerinde Allah’ın seni selâmlamadığı bir biçimde selâm veriyorlar. Üstelik bir¬ 
birlerine, ‘Allah bizi bu söylediklerimizden dolayı cezalandırsa ya!’ diyorlar. Onların harcı 
cehennem; işte oraya girecekler; ne kötü bir sondur o!” (el-Mücâdile, 85/8). 




356 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Gerçeği getiren kişiye ve onu tasdik edene gelince... Bu beyanın tef¬ 
sirinde İhtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle der: Gerçeği getiren kişi ile Cibril 
aleyhisselâm, onu tasdik eden kişi ile de Muhammed aleyhisselâm kastedil¬ 
miştir. Bazıları da şöyle dedi: Gerçeği getiren kişi Muhammed aleyhisselâm, 
onu tasdik eden kişi de Hz. Ebû Bekir es-Sıddik’tır. Bazıları da gerçeği getiren 
kişi Hz. Muhammed (s.a.), onu tasdik eden de bütün sahabedir, demiştir. Mü- 
fessirler bu konuda farklı görüşte olmalarına rağmen, gerçeği getirenin Cibril 
(s.a.) veya Hz, Muhammed (s.a.) olduğunda, getirdiği gerçeğin tevhid oldu¬ 
ğu ve onu tasdik edenin de bu tevhidi tasdik eden kişiler olduğu konusunda 
aynı fikirdedirler. “İşte iyi davrananların mükâfatı budur’ 1|ü \ yani muvahhid 
müminlerin mükâfatı budur. Eğer bu beyanın tefsiri müfessirlerin söyledikleri 
gibi ise bu yorum Hâricîler’in ve Mûtezilenin iddialarını geçersiz kılmaktadır; 
onlar büyük günah işleyenin mümin olmadığını ve onun ebediyyen cehen¬ 
nemde kalacağını İddia ediyorlar. Cenâb-ı Hak ise gerçeği getiren kişiye ve 
onu tasdik eden kişi demektedir; büyük günah işleyen herkes Cibril’in ve Hz. 
Muhammed’in (s.a.) getirdiklerini tasdik etmektedir. Sonra Allah, işte takva 
sahipleri onlardır buyurmaktadır, yani şirkten sakınanlar işte onlardır. Ayrıca 
Cenâb-ı Hak onlara, işledikleri kötülükleri bağışlayacağını da haber vermek¬ 
te, şöyle buyurmaktadır: “Allah onların yaptıkları en kötü işleri bile bağışlayıp 
silecektir” 1 ' . Bu İlâhî beyan, mükâfat gören müminlerin de kötüiük işledikleri¬ 
ne işaret etmektedir. Sonra Cenâb-ı Hak dilerse bu kötülüklerden dolayı onları 
bir müddet cezalandırır sonra kendilerine vâdettiği şeyi verir, dilerse günah¬ 
larını bağışlayıp siler ve sözünü ettiği mükâfatlarını verir. Bu nasıl olur, bah¬ 
sedilen mükâfat onlara nasıl verilir? Çünkü onlar Muhammed aleyhisselâmın 
getirdiğini tasdik ediyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


335 


[§] Gerçeği getiren kişiye ve onu tasdik eden. Bu beyanın iki anlama 
gelmesi mümkündür. Birincisi, kalbiyle tasdik etti mânasına gelir, yani getir¬ 
diği mesajı kalbiyle kabul etti. İkincisi, getirilen mesaja uygun, lâyık ve doğ¬ 
ru olmayan İşlerden sakınarak davranışlarıyla onu tasdik etti anlamına gelir. 
Bu mânada olmak üzere Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Ey 
âdemoğlu! Allah’tan başka tanrı yoktur diyorsun, öyleyse bu sözünü tasdik 
et! Eğer âyetin tefsiri bu olursa, çok ağırdır. Fakat mümin, getirilen o tevhide 
uygun davranmasa ve söylediğimiz fiillerden kaçmmasa bile, Cenâb-ı Hak ya 
belli bir süre azap ettikten sonra veya azap etmeyip bağışladıktan sonra yine de 
bahsettiği mükâfatı ona verecektir. En doğrusunu AUah bilir. 


106 


107 


el-Mâide, 5/85; ez-Zümer, 39/34. 
ez-Zümer, 39/35. 



ZÜMER SÛRESİ 


357 



34. “Rab’leri katında onlar için diledikleri her şey vardtr; işte bu, güzel 
davrananların ödülüdür” 

Bu âyet-i kerime, vâdedilen mükâfatın bir ve iki kişiye değil, bütün mü¬ 
minlere verileceğine işaret etmektedir. 



35. "Çünkü Allah onların geçmişte yaptıkları en kötü şeyleri bile bağış¬ 
layıp silecek ve onları yaptıkları en güzel işlere göre ödüllendirecektir” 


Burada Cenâb-ı Hak iki türlü işten söz etmektedir: Kötü ve iyi. Sonra on¬ 
lara, yaptıkları en kötü şeyleri bile bağışlayacağım ve kendilerini en güzel işle¬ 
re göre ödüllendireceğini haber vermektedir. Muhtemelen buradaki güzellerin 
en güzeli ifadesi, en nefis olan amel mânasına gelir, Allah işte onunla ödül¬ 
lendirecek ve yaptıkları kötülükleri de bağışlayacaktır. Yaptıkları kötülüklerin 
en kötüsünü ve en büyüğünü silecek, yaptıkları güzelliklerin en güzeli ve en 
büyüğü ile ödüllendirecek anlamına da gelebilir. Buna göre, en güzel ve en 
kötü işin bir çeşidi de, güzelliklerin en güzeli ve kötülüklerin en kötüsüdür. İlk 
yoruma göre ise bu, kendi türünden başka bir fiildir, yani kötülükleri silecek ve 
iyiliklerle ödüllendirecektir 108 . En doğrusunu Allah bilir. 



“Cenâb-ı Hak onların yaptıkları en kötü günahları sileceğini ve yaptıkları en güzel işlerle 
ödüllendireceğini haber vermektedir. Buradaki en güzel” lafzının güzel mânasında, en 
kötü” lafzının da kötü anlamında kullanılmış olması muhtemeldir. Yani Allah bütün güzel¬ 
likleri ödüllendirecek ve kötülükleri de silecektir. Onların zâhir olanlarım silecek anlamı¬ 
na da gelebilir. Yani kötülüklerin en kötü ve en büyük olanlarını bile silecek, güzelliklerin 
en güzel ve en büyük olanı ile ödüllendirecektir. En doğrusunu Allah bilir (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te'vîlât, Medine nüshası, vr. 775a). 















358 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


336 


[§]36. "Allah kuluna kâfi değil m ı? Öyleyken anlar kalkmış seni Ondan 
başkalarıyla korkutuyorlar. Allah kimi şaşırtırsa artık ona doğru yolu gös¬ 
terecek yoktur" 


37. "Kimi de Allah doğru yola yöneltirse onu şaşırtabilecek bir güç yok¬ 
tur. Allah , kötülerin hakkından gelen mutlak güç sahibi değil midir?" 

Allah kuluna kâfi değil mi? Sadece bir kuluna değil, bütün kullarına da 
kâfi değil mi? ıw Bu âyet-i kerîme risâletin ispatına delil getirilir. Şu İlâhî beyan¬ 
lar da böyledir: “Yüz çevirirlerse de ki: Allah bana yeter, Ondan başka tanrı 
yoktur” 110 , “Allah size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur; eğer 
sizi yardımsız bırakırsa Ondan sonra size kim yardım edebilir?”' 1 * ' Benzeri pek 
çok İlâhî beyan vardır. Ccnâb-ı Hak Hz. Peygamber i, insan türünden hiçbir 
yardımcısı ve desteği olmadan elçi olarak tek başına düşmanlara göndermişti. 
O, bahsettiğimiz bu ve benzeri İlâhî beyanları onların kulaklarında çınlatıyor, 
sonra da meâlen şöyle diyordu: “Haydi, bana karşı planınızı kurun, göz açtır¬ 
mayın bana!” 112 Fakat onlar, kendisini ortadan kaldı ram adıl ar, aksine şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi Allah onu düşmanların tuzaklarından ve hilelerinden 
korudu, “Allah seni insanlardan koruyacaktır” 111 . Hz. Peygamber tebliği ile em- 
rolunduğu şeyi onlara ulaştırdı ve onlar kendisine hiçbir şey yapamadılar. Bu, 
Allah’tan gelen büyük bir lütuftu ve aynı zamanda risâletin ispatına da delil 
idi. Sonra Cenâb-ı Hak, Allah kuluna kâfi değil mi? buyurdu. Bu cümle gö¬ 
rünüşte soru cümlesi ise de hakikatte olumlu bir cevap ve açıklama cümlesidir. 
Çünkü Allah’ın yarattığı varlıklara kâfi olduğunu onlar da biliyorlardı. Nite¬ 
kim onlara gökleri ve yeri kim yarattı, diye sorulduğunda yüce Allah yarattı 
diyorlardı 114 . Sizi kim rızıklandırıyor, diye sorulduğunda da, Allah diyorlar- 
dı m . Gökten yağmuru indiren, yerden bitkileri çıkartan kimdir denilince de, 


109 Âyetteki “abdeh û” kelimesinin kırâatinde ihtilaf edilmiştir. Ebû Câfer, Hamza, Kisâî ve Ha¬ 
lef, çoğul olarak “ibâdehu’’ diye okudular. Diğer kıraat imamları ise tekil olarak “abdehiı" 
diye okudular (İbnu l-Cevzî, en-Neşr fî kırââti’l-aşr. II, 270. Ayrıca bk. İbn Zencele, 
Huccetul-kırâât, 622). 

110 et-Tevbe. 9/129. 

111 Âl-i İmrân, 3/160. 

112 “De ki: Haydi ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın, sonra bana karşı planınızı ku¬ 
run, göz açtırmayın bana!" (el-A'râf, 7/195). 

113 el-Mâide, 5/67. 

114 Müellif merhum burada şu âyete işaret etmektedir: “Şayel o inkârcılara, ‘Gökleri ve yeri ya¬ 
ralan, güneşi ve ayı yasalarına boyun eğdiren kimdir? 1 diye soracak otsan, hiç tereddütsüz 
‘Allah’tır’ derler. O halde haktan nasıl yüz çevirirler?” (el-Ankebût, 29/61). 

115 "De ki: ‘Göklerden ve yerden size rızık veren kimdir?’ De ki: ‘Allah’tır. O halde biz veya siz, 
iki taraftan biri ya doğru yoldadır yahut açık bir sapkınlık içindedir'” (Sebe, 34/24). 




ZÜMER SÛRESİ 


359 


Allah karşılığını veriyorlardı" 6 . [§]Buna göre Allah kuluna kâfi değil mi İlâhî 
buyruğu, siz de biliyorsunuz ki yarattığı bütün varlıkları korumak, onlardan 
zararı gidermek ve onlara yardım etmek için Allah yeter mânasına gelir. Bunu 
bildiğiniz halde nasıl olur da Resûlullah’ı tehdit edip korkutmaya çalışırsınız? 
En doğrusunu Allah bilir. 


337 


Bu âyete bazıları şöyle mâna verdi: Evet, Allah’a yemin olsun ki Cenâb-ı 
Hak izzetiyle ve yardımıyla kuluna kesinlikle kâfidir. İbarenin aslı bizim söyle¬ 
diğimiz gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


Öyleyken onlar kalkmış seni O’ndan başkalarıyla korkutuyorlar. Bu 
âyetin işaret ettiği anlama dair farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Onu 
bütün insanlarla korkutuyorlar, Araplar sana şöyle yapar, böyle yapar diyerek 
korkutuyorlar, yani onu bütün bölge halkı ile korkutuyorlardı. Bazıları da şöyle 
dedi: Onu taptıkları putlarla korkutuyorlardı, putların kendisine kötülük ya¬ 
pacağını ve onlardan bir eziyet geleceğini söylüyorlardı. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Tanrılarımızdan biri senin aklını almış, demekten başka söyle¬ 
yeceğimiz söz yok !”" 7 Bu mâna daha uygun gözükmektedir. Çünkü bunun 
hemen arkasından Allah putlardan zarar görme konusundan söz etmekte ve 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “De ki: Söyler misiniz, Allah’ı bırakıp da taptı¬ 
ğınız şu şeyler, Allah bana bir zarar vermek istese, O’nun vereceği zararı önle¬ 
yebilirler mi? Yahut O bana bir rahmet dilese, onun rahmetini durdurabilirler 
mi ?” 118 Bu âyet de onların Hz. Peygamberi ancak taptıkları putlarla korkutma¬ 
ya çalıştıklarına işaret etmektedir. 


Allah kimi şaşırtırsa artık ona doğru yolu gösterecek yoktur. Kimi 
de Allah doğru yola yöneltirse onu şaşırtabilecek bir güç yoktur. Burada 
Cenâb-ı Hak şunu haber vermektedir: Allah sizden birinize doğru yolu gös¬ 
terecek olsa, onu hiç kimse şaşırtamaz. O’nun şaşırttığını da kimse hidâyete 
ulaştıramaz. Cenâb-ı Hak rızık ve maişet konusunda, insanların canlarına za¬ 
rar vermek ve onları korumak konusunda söylediği gibi, din konusunda da 
Allah’ın istediği hidâyet veya dalâleti geri çevirecek, ona mani olacak hiçbir 
gücün olmadığını haber vermektedir. Rızık ve maişet konusunda meâlen şöy¬ 
le buyurmaktadır: [§]“Allah’ın insanlar için açtığı rahmeti kısabilecek yoktur, 


338 


116 “De ki: ‘Size gökten ve yerden kim rızık veriyor? Ya da işitme ve görme yeteneklerim hük¬ 
mü altında kim tutuyor? Ölüden diriyi çıkaran, diriden de ölüyü çıkaran kim? Her tur u 
işi kim yürütüyor?’ ‘Allah’ diye cevap verecekler. Öyleyse de ki: ‘(O’na ortak koşmaktan) 
sakınmıyor musunuz?” (Yûnus, 10/31). 

1,7 Hûd, 11/54. 

ez-Zümer, 39/38. 


118 







360 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O nun kıstığını da O ndan başkası açamaz”" 9 . İnsanların canlarına zarar ver¬ 
meye dair de şöyle buyurmaktadır: “Allah’ı bırakıp da taptığınız şu şeyler, Al¬ 
lah bana bir zarar vermek istese, O’nun vereceği zararı önleyebilirler mi? Yahut 
O bana bir rahmet dilese, onun rahmetini durdurabilirler mi ?” 120 Onlar bu ko¬ 
nuda, yani rızık, maişet, cana zarar vermek ve onu korumaya dair konusunda 
Allah’ın muradının gerçekleşmesine engel olacak hiçbir gücün bulunmadığın¬ 
da müttefik idiler. Buna göre din konusu da böyledir, çünkü bütün hakkında 
konulan hüküm, tek bir şey için de geçerlidir. Bu husus, Mutezilenin iddiala¬ 
rının da aksine işaret etmektedir, onlar şöyle diyorlar: Cenâb-ı Hak herkesin 
doğru yolu bulmasını ve her dosta yardım etmeyi murat etmekte, fakat baş¬ 
kaları buna engel olmaktadır. Bu, sözlerin en saçması ve en korkunç olanıdır. 
Hatalardan korunma da kurtuluş da Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Allah kimi şaşırtırsa artık ona doğru yolu gösterecek yoktur. Kimi 
de Allah doğru yola yöneltirse onu şaşırtabilecek bir güç yoktur. Bu İlâhî 
kelâmın, Allah kuluna kâfi değil mi? Öyleyken onlar kalkmış seni O’ndan 
başkalarıyla korkutuyorlar meâlindeki âyetin sılası olması da mümkündür. 
Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Allah kimi saptırırsa -o kişi Allah’ın 
kuluna kâfi olduğunu, korkutulduğu şeyin başına gelmeyeceğini ve kendisine 
zarar veremeyeceğini bilmediği için- onu doğru yola getirebilecek kimse yok¬ 
tur. Kimi de doğru yola yöneltir ve o bunu bilirse, hiç kimse onu bu yoldan 
saptıramaz. Bunun en doğrusunu Allah bilir. 

Allah, kötülerin hakkından gelen mutlak güç sahibi değil midir? Bu 
da olumlu bir cevap ve açıklama cümlesidir. Yani Allah’ın, kötülerin hakkın¬ 
dan gelen mutlak güç sahibi olduğunu onlar da biliyorlar. Yani O mutlak güç 
sahibidir, hiçbir şey Onu aciz bırakamaz. O, dostlarının intikamını düşman¬ 
larından alır. 



1,9 Fâtır, 35/2. 

120 ez-Zümer, 39/38. 



ZÜMER SÛRESİ 


361 


38. “Gerçek şu ki onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak ol¬ 
san, tereddüt etmeden ‘Allah' derler. De ki: ‘O halde söyler misiniz, Allah'ı 
bırakıp da taptığınız şu şeyler, Allalı bana bir zarar vermek istese, O'nun ve¬ 
receği zararı önleyebilirler mi? Yahut O bana bir rahmet dilese, onun rahme¬ 
tini durdurabilirler mi?' De ki: ‘Allah bana yeter! Hakkıyla tevekkül edenler 
yalnız O'na güvenip dayanırlar 

Gerçek şu ki onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, 
tereddüt etmeden ‘Allah’ derler. Onlar, Allah’tan başka yaratıcı olmadığını bi¬ 
liyorlardı. Allah birine zarar vermek istediğinde onu önleyecek, birine rahmet 
etmek istediğinde o rahmeti durduracak kimsenin olmadığını da biliyorlardı. 
Bundan dolayı başlarına bir belâ geldiğinde taptıkları putlara veya yaratılan¬ 
lardan birine değil, Allah’a sığınıyorlardı. Bu da göstermektedir ki onlar, bir 
hayra veya başka bir şeye Onunla nail olduklarını biliyorlardı. [§]Bundan do¬ 
layı Allah bunu onlara delil yaptı, eğer onlar bunu bilmeselerdi kendilerine 
bunu delil getirmezdi. Ancak onlar bunu inkâr ediyorlar. En doğrusunu Allah 
bilir. De ki: Allah bana yeter! Hakkıyla tevekkül edenler yalnız O’na güve¬ 
nip dayanırlar. Bu cümledeki Allah bana yeter. Bu beyan, yukarıda söylediği¬ 
miz gibi Allah’tan gelen bir lütfa ve risâletin ispatına işaret eder. En doğrusunu 
Allah bilir. 


j 9 ı \ * 0 \ 000 ı ^ x °. ^ ^ \ \ Z . -1 x 0 ^ 

-JL« <~»l 3 y.y>H '-r' 1 J* 


39-40. “De ki: Ey kavmim! Elinizden geleni yapın! Muhakkak ki ben de 
yapmam gerekeni yapacağım! Kime alçaltıcı bir azabın geleceğini, kimin te¬ 
pesine sonu gelmez bir azabın ineceğini yakında öğreneceksiniz!" 

De ki: Ey kavmim! Elinizden geleni yapın! Muhakkak ki ben de yap¬ 
mam gerekeni yapacağım! Yakında öğreneceksiniz! Bu İlâhî kelâmın iki an¬ 
lama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, müşriklerin iman etmelerinden ümidini 
kesmek mânasına gelir; onlar asla iman etmeyecekler ve kendilerine deliller 
ve kanıtlar gösterildikten sonra dahi davet edildikleri dini kabul etmeyecek¬ 
ler. Cenâb-ı Hak Hz. Peygambere sanki şunu söylemesini emretmektedir: Siz 
dininizde kalın ve ona göre yaşayın, biz de kendi dinimizde kalacağız ve ona 
uygun bir hayat yaşayacağız; hangimizin hak yolda olduğunu yakında göre¬ 
ceksiniz, siz mi, yoksa biz mi? Bu husus şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: Sızın 



362 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dîniniz size, benim dinim banadır” 111 , yani ben sizin dininize uymam, siz de 
benim dinime uymazsınız. Ancak her birimiz kendi dinine sarılmalı. Bu da ilk 
yorumu teyit etmektedir. 

İkincisi, o İnsanları kınama ve ayıplama mânasına gelir, buna göre şunu 
söylemektedir: Siz bana lıile ve tuzaklar kurma konusunda elinizden geleni ya¬ 
pın, ben de size yapmam gerekeni yapacağım, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Sonra bana karşı planınızı kurun, göz açtırmayın bana !” 122 Onları kına¬ 
yıp azarlayan buna benzer başka âyetler de vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


340 


Bu âyet ve bundan önce geçen “Allah kuluna kâfi değil mi?” l2î mealindeki 
âyetten buraya kadar olan âyetler tespit, kınama, meydan okuma ve iman et¬ 
melerinden ümidini kesme anlamına gelir. İman etmelerinden ümit kesme 
hususu, şu cümlede dile getirilmektedir: Ey kavmim! Elinizden geleni yapın! 
Muhakkak ki ben de yapmam gerekeni yapacağım! [§]Onların durumları¬ 
nın tespit edilmesi şu beyanda ifade edilmektedir: "Gerçek şu kİ onlara, 'Gök¬ 
leri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, tereddüt etmeden 'Allah’ der!er” ,2 \ 
Meydan okuma da şu İlâhî beyanda ifadesini bulmaktadır: “Allah bana yeter! 
Hakkıyla tevekkül edenler yalnız O’na güvenip dayanırlar” 115 . Kınama ve ayıp¬ 
lama mânası da şu beyanda görülmektedir: “Allah kuluna kâfi değil mi? Öyley¬ 
ken onlar kalkmış seni O ndan başkalarıyla korkutuyorlar” 126 . 


Kime alçaltıcı bir azabın geleceğini yakında göreceksiniz. Burada sözü 
edilen azabın, peygamberlere inatla karşı koyan daha öncekilerin helak edil¬ 
diği gibi helak edilme ve öldürülme anlamına gelmesi mümkündür. Alçaltıcı, 
yani rezil edici bir azap! Kimin tepesine sonu gelmez bir azabın ineceğini de 
yakında öğreneceksiniz!, yani âhiretteki o sonu gelmez azap! Bu, küfrün kar¬ 
şılığı olan azaptır. Bazı müfessirler de bu görüşü benimsemiş ve şöyle demiş¬ 
lerdir: Bütün bunlar, âhirette görülecek azap mânasına gelebilir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


121 

122 

123 

124 

125 


el-Kâfirûn, 109/6. 

"De ki: Haydi ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın, sonra bana karşı planınızı ku¬ 
run, göz açtırmayın bana!” (el-Arâf, 7/195). 
ez-Zümer, 39/36. 
ez-Zümer, 39/38. 
ez-Zümer, 39/38. 
ez-Zümer, 39/36. 


126 




ZÜMER SÛRESİ 


363 


illi ^j£İI JİS ^llli ^ISSÜI dÛİ 11331 Ğl 




4 . 

) ✓ " 




s 

s * 

* 1 < 1 ^ * * y 


4i. "Bizsana, insanlar için gerçeği ortaya koymak üzere kitabı indirdik; 
artık kim doğru yolu izlerse kendi iyiliği için izlemiş olur, kim de yoldan sa¬ 
parsa kendi aleyhine sapmış olur; sen onlardan sorumlu değilsin 


Biz sana, insanlar için gerçeği ortaya koymak üzere kitabı indirdik. En 
doğrusunu Allah bilir ya, burada Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: İn¬ 
sanlar arasında adaletle hükmetmen için biz sana kitabı indirdik. Nitekim 
başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: “İnsanlar arasında Allah’ın 
sana gösterdiğine göre hükmedesin diye hakkı içeren kitabı sana indirdik” 127 . 
Buna göre âyette geçen “hak” kelimesi adalet mânasına gelir. Artık kim doğru 
yolu izlerse kendi iyiliği için izlemiş olur, kim de yoldan saparsa kendi aley¬ 
hine sapmış olur İlâhî kelâmına gelince; Azız ve Çelil olan Allah insanı, temiz 
ile pisin, güzel ile çirkinin belli bir zamanda ayırtedilmesi için yarattı, onlara 
lehlerine ve aleyhlerine olan şeyleri açıkladı, her iki tarafa giden yolu delillerle 
ve kanıtlarla gayet açık bir şekilde gösterdi ve her yolun insanı nereye götüre¬ 
ceğini de çok net bir şekilde beyan etti. [§] Sonra insanı imtihana tâbi tuttu; şu 
yola gireni yol şuraya götürür, bu yola gireni de şuraya götürür diye açıkladık¬ 
tan sonra herkese bu iki yoldan birini seçme kudretini verdi ve sonra onları 
sınava tâbi tuttu. Sonra da bu imtihanı kendi menfaati için veya kendisinden 
bir zararı defetmek için yapmadığını, aksine bu imtihanın faydasını insanların 
göreceğini, bâtıl yola girmeyi tercih etmedikleri takdirde bundan kendilerinin 
yararlanacağını da onlara haber verdi, bunu Kur ânın birçok âyetinde zikretti. 
Bunun ilki şu İlâhî beyandır: Kim doğru yolu izlerse kendi iyiliği için iz¬ 
lemiş olur, kim de yoldan saparsa kendi aleyhine sapmış olur. İkincisi de 
şu beyandır: “Eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; kötü¬ 
lük ederseniz yine kendinize edersiniz ' 8 . Buna benzer birçok âyet-i kerîme, 
Cenâb-ı Hakk’m insanları ancak kendi menfaatleri ve ebedî hayırları kazan- 


341 


maları için imtihan ettiğini beyan etmektedir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


Sen onlardan sorumlu değilsin. Cenâb-ı Hak burada Hz. Peygambere, 
senin görevin sadece gönderildiğin ve emrolunduğun şeyi insanlara tebliğ et¬ 
mekten ibarettir buyuruyor. Bunu ifade eden başka İlâhî beyanlar da vardır: 


127 


128 


en-Nisâ, 4/105. 
el-İsrâ, 17/7. 







364 


TEVl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Sana düşen sadece duyurmaktır” 119 , “Onun (peygamberin) sorumluluğu ona, 
sizin sorumluluğunuz da size aittir” 130 , “Onların hesaplarından sana sorumlu¬ 
luk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur” 131 , “Biz seni onlara 
bekçi olarak göndermedik” 132 . Vekil kelimesi de bekçi mânasına gelir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


J\ fj VI yy SiyJ 1 


A - i* 


42. “Allah, Ölüm vakitleri geldiğinde insanları vefat ettirir, ölmeyenleri 
de uykularında ölmüş gibi yapar. Ölümüne hükmettiklerini tutar, diğerlerini 
ise belli bir süreye kadar (hayata) salar. Kuşkusuz bunda iyice düşünenler 
için dersler vardır.” 


342 


Allah, ölüm vakitleri geldiğinde insanları vefat ettirir. İbn Abbâs (r.a.) 
şöyle dedi: Her nefs (ruh) varlığını belirlenen bir sebebe bağlı olarak sürdürür, 
Cenâb-ı Hak uykuda ölüm hükmünü verdiği kişinin ruhunu elinde tutar ve 
sebep kesilir. [§]Uykuda ölüm hükmü vermediği kişinin ruhunu da serbest 
bırakır ve o sebep dâhilinde varlığım sürdürür. Bu sebebe bağlı olarak hüküm 
yürür ve ruh bedende bulunur 133 . Ancak bu beyanın tefsirine dair İbn Abbâs’ın 
ne söylediği tam olarak anlaşılmıyor. Saîd b. Cübeyr şöyle dedi: (Uyuyan) can¬ 
lıların ruhları ile ölülerin ruhları toplanır, Cenâb-ı Hakkin bunlardan birbir- 


129 eş-Şûrâ, 42/48. 

130 en-Nûr, 24/54. 

131 el-Enâm, 6/52. 

132 Muhtemelen müellif merhum burada şu âyetlere işaret etmektedir: “Biz seni onlara bekçi 
olarak göndermedik” (en-Nisâ, 4/80). “Biz seni onlardan sorumlu bir vekil olarak gönder¬ 
medik” (el-İsrâ, 17/54). 

133 “Allah, ölüm vakitleri geldiğinde insanları vefat ettirir...” mealindeki âyet hakkında İbn 
Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Her nefis için bir sebep vardır ve varlığını o çerçevede sürdürür; 
Allah, insanın ölüm uykusuna yatmasına hükmedince o sebep kopar, “ölmeyenleri de” 
serbest bırakır (Süyûtî, ed-Dürru l-mensûr, XII, 665). Bu âyetin tefsirinde Âlûsî şöyle 
dedi: Bazı ilahiyatçı filozoflar şöyle derler: Çam kozalağına benzeyen kalpte latif bir bu¬ 
har vardır, o hayvani ruhun arşıdır, onu koruyucudur ve o, insan davranışlarının kendisi¬ 
ne dayandığı bir alettir. Hayvanı ruh, arştır ve nefs-i natıka olan İlâhî ruhun aynasıdır, o 
kendisiyle beden arasında nefsin yönetim hükmüne vasıtadır. İbn Cerîr’in görüşü ve İbn 
Abbâs’ın iki kavlinden biri böyledir (Âlûsî, Rûhu’l-meâni, XXIV, 8). 




ZÜMER SÛRESİ 


365 


leriyle tanışmasını istedikleri tanışır, ölümüne hükmettiklerinin ruhlarını tu¬ 
tar, diğerlerini de (uyandıklarında) bedenlerine iade eder 134 . Bu beyanın tefsiri 
konusunda bundan da bir şey anlaşılmamaktadır. Kelbî şöyle dedi: Uyuyan 
kişi, Allah kendisine nefsini iade edinceye kadar ölü hükmündedir; onu ölüm 
uykusuna yatırdığında hem ruhunu ve hem de nefsini birlikte çekip alır. Uyku 
ölümüne yatırdıklarına da ruhlarını, ecel-i müsemmâsı, yani ölüm vakti ge¬ 
linceye kadar tutar, sonra tekrar kendilerine gönderir. Şöyle de denilmiştir: 
Cenâb-ı Hak uyuyan kişiden ancak nefsini alır, ruhu ise cesetle birlikte ka¬ 
lır, ondan ayrılmaz. Ruhunu kabzettiğinde ise ruhu ile birlikte nefsi de gider. 
Kelbî’nin dile getirdiği bu yorum, âyetin mânasına önceki yorumlardan daha 
uygundur. 

[Nefs-i Derrâke] 

Meselenin aslı şudur: Aziz ve Celîl olan Allah, bedenlerde algılayıcı nefis¬ 
ler ve ruhlar yaratmıştır, bedenler uyku halinde iken de hiç ölüm eseri olmak¬ 
sızın, tıpkı uyanık halindeki gibi onlarla diri kalır. Ancak o, uyku halinde iken 
bütün organları canlı olduğu halde nefs-i derrâke hiçbir şeyi idrak edemez, 
duyamaz, göremez ve aklını kullanamaz. Bu durum bize, uyku sırasında ondan 
nefs-i derrâkenin gittiğini, nesneleri idrak etme özelliğinin insandan ayrıldı¬ 
ğını gösterir. Geride onu hayatta tutan özelliği kalır ki, o da ruhtur. Ruhun 
ondan ayrıldığı anda da [§] önceden sahip olduğu konuma rağmen hiçbir şeyi 
idrak edemez. Bu durum da, nesneleri idrak etmenin, canlı olmaktan farklı bir 
özellik olduğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. Görülmez mi ki algılayıcı 
nefisler, uyku halinde bulunduğu yerde iken dünyanm en uzağında acı duy¬ 
makta, zevk almakta ve şehevî arzularmı gidermektedir. Bütün bunlar bizim 
söylediğimizi teyit etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kabir azabı hakkında söylenenlerin de bu şekilde olması mümkündür; az 
önce söylediğimiz gibi kabir azabı da ruha değil “nefs-i derrâke’ ye yapılacak, 
nefs-i derrâke bedenden çıkıp ayrıldıktan sonra tıpkı uykuda olduğu gibi acıyı 
ve zevki algılayacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra bu âyet-i kerîmede öldürmek Allaha, başka bir âyette ise elçilere 
nispet edilmekte idi. Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyuruyor; “Birinize ölüm gel¬ 
di mi elçilerimiz onun canını alırlar" 1 ”. Başka bir İlâhî beyanda da bunu ölüm 


134 Taberî, Câmi'ul-beyân, XX, 215. 

1,5 “O kullarının üstünde yegâne kudret ve tasarruf sahibidir. Size koruyucular gönderir. Ni¬ 
hayet birinize ölüm geldi mi elçilerimiz (görevli melekler) onun canını alırlar. Onlar vazi¬ 
fede kusur etmezler” (el-Enâm, 6/61). 


343 




366 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meleğine nispet etmektedir; "De ki: Sizin için görevlendirilmiş bulunan ölüm 
meleği canınızı alacak” 136 . 


Vefat ettirmenin elçilere ve Ölüm meleğine nispet edilmesinin iki anla¬ 
mı olabilir. Birincisi, vefat ettirmenin hakikati Allah’a nispet ediliyorsa da bu, 
ruhları çekip alma fiilini Cenâb-ı Hakk’ın yaratmış olduğundan dolayıdır; ni¬ 
tekim kendilerine yardım etmek ve destek vermek üzere melekleri gönderdi¬ 
ğinde müminleri müjdelemekten ve kalpleri yatıştırmaktan söz etmiş, “Allah 
bunu, sırf size bir miijde olsun ve bununla kalpleriniz yatışsın diye yapmıştır” 
demiş, sonra da “Zafer, yalnız güçlü ve hikmet sahibi Allah katından gelir”' 37 
buyurmuştur. Burada Allah melekleri, müminlere yardımı müjdelemek üze¬ 
re gönderdiğini, gerçek anlamda yardımın da sadece Allah katından geldiğini 
haber vermektedir. Buna göre vefat ettirmenin elçilere nispet edilmesi, Allah’ın 
yarattığı ruhları kabzetme fiilini yerine getirdikleri içindir, bu işin hakikati ise 
Allah’a aittir. En doğrusunu Allah bilir. 


344 


[§]İkincisi, bunda Allah’tan gelen bir lütuf ve insanların anlayamadığı bir 
mâna vardır. Ancak Cenâb-ı Hak bu lütfün ve ondaki mânanın ne olduğunu 
açıklamamıştır. Bunu en iyi Allah bilir. 


Allah, ölüm vakitleri geldiğinde nefislerini alıkor. Yani onlar için Ölü¬ 
mü yarattığında ruhlarını (melekleri vasıtasıyla) çekip alır. Ölmeyenlerin ne¬ 
fislerini uykularında alıkor; onların ruhlarını çekip almaz ve tayin ettiği ecel 
vaktine kadar nefs-i derrâkesini insana geri gönderir. En doğrusunu Allah bilir ; 

Nefisleri vefat ettirir, bundan maksat kabz olabilir, yani nefisleri o çekip 
alır. Bu söz, saymak mânasına da gelebilir, tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Biz onların günlerini sayıyoruz” l3î . 


Kuşkusuz bunda iyice düşünenler için dersler vardır. Buradaki “âyât” 
(^Li) kelimesi ibretler veya mûcizeler yahut deliller mânasına gelir. İyi düşü¬ 
nenler için; çünkü onlar nefs-i derrâkeyi bedenlerden çıkarmaya, sonra onu 
hiçbir şeyi idrak edemeyeceği bir zaman boyunca tutmaya ve sonra da onu 
eskiden olduğu gibi aynen kendilerine iade etmeye kadir olanm, zatıyla kadir 
olduğunu (kudretini başkasından almadığım) ve hiçbir şeyin onu aciz bıraka¬ 
mayacağını bilirler. Algılasınlar diye "nefs-i derrâke’yi bedenlerde yaratmaya 


1 Dc ki: Sizin için görevlendirilmiş bulunan ölüm meleği canınızı alacak, sonra Rabb’inize 
döndürüleceksiniz” (es-Secde, 32/11). 

137 Âl-i İmrân, 3/126. 

138 “Öyle ise onlar hakkında acele etme; biz onların günlerini sayıyoruz” (Meryem, 19/84). 



ZÜMER SÛRESİ 


367 


kadir olan, eskiyip yok olduktan sonra cesetleri tekrar yaratmaktan aciz de¬ 
ğildir. Nefisler bedenlerden daha latif ve daha önemlidir, çünkü insanlar za¬ 
man zaman zahir bedenin suretini yapmaya çalışırlar, fakat hiç kimse “nets-i 
dcrrâkc”nin veya idraki sağlayan unsurun resmini yapmaya çalışmaz. Bu, 
“nefs-i dcrrâkc”nin çok daha latif ve daha önemli olduğunu gösterir; bununla, 
cesetlerden ayrı olarak “nefs-i dcrrâkc n yi yaratmayı kastediyorum. Bunu kabul 
edenlerin ölümden sonra dirilmeyi de kabul etmeleri gerekir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


n* a J y I y>\£ ji 4İ1İ Öji ıj* IjAİül 


43. “Yoksa onlar kendilerine Allah’tan başka şefaatçiler mi edindiler? 
De ki: ‘O şefaatçiler hiçbir şeye güç yetiremez, hiçbir şeyi kavrayamaz olsalar 
da mı?’” 


[Şefaat Etme Yetkisi Allah’a Aittir] 


Yoksa onlar kendilerine Allah’tan başka şefaatçiler mi edindiler? Daha 
önce çeşitli yerlerde söylediğimiz gibi, soru ve tereddüt edatları Allaha nispet 
edildiğinde cevabın olumlu ve gerekli olduğunu ifade ederler. Bazı müfessir- 
ler şöyle dediler: [§]Yoksa onlar kendilerine Allah’tan başka şefaatçiler mi 
edindiler meâlindeki âyette kastedilen, bazı insanların taptığı meleklerdir. An¬ 
cak bu uzak bir ihtimaldir. Çünkü Cenâb-ı Hak bunun devamında şöyle bu¬ 
yurmaktadır: De ki: O şefaatçiler hiçbir şeye güç yetiremez, hiçbir şeyi kav¬ 
rayamaz olsalar da mı? Halbuki melekler akıllı ve bilgili varlıklardır; onlara 
böyle bir görev ve yetki verildiğinde onu yerine getirirler. Fakat âyet-i kerime, 
insanların Allah’ı bırakıp kendilerine şefaatçi olacakları ümidiyle taptıkları ve 
onlara ibadet etmenin kendilerini Allah’a yaklaştıracağı umudunu taşıdıkları 
putları kastetmektedir. Nitekim onlar şöyle diyorlardı: “Bunlar Allah katın¬ 
da bizim şefaatçilerimizdir” 139 , “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara 
tapıyor uz” Hü . Dolayısıyla âyet-i kerime, meleklere tapanlardan ziyade putlara 
tapanları kastediyor gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


345 


v> “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 
ez-Zümer, 39/3. 


140 





368 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yoksa onlar kendilerine Allah’tan başka şefaatçiler mi edindiler? Bu 
âyet-i kerîme iki şekilde yorumlanır. Birincisi, aksine onlar Allah’tan başka 
kendilerine şefaatçi olacak diye taptıkları şeyler onlara şefaat edemeyecek, 
bunu yapmaya onların güçleri yetmez ve onlar akıl sahibi de değildirler. İkin¬ 
cisi, onlar kendileri için Allah’tan başka şefaatçiler edindiler, fakat Allah’tan 
başka kimse kimseye şefaat edemez, ancak Allah’ın şefaat izni verdiği kişi şe¬ 
faat edebilir. Cenâb-ı Hak da şefaat iznini, ancak Allah katında söz sahibi olan 
birine verir yahut Allah’ın razı olduğu birine şefaat edilmesine izin verir. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda buyurulduğu gibi: “(O gün) Rahmân’m katında söz ve izin 
alandan başkasının şefaat hakkı olmayacaktır” 141 , “Onlar Allah’ın razı oldukla¬ 
rından başkasına şefaat edemezler” 142 . Şu İlâhî beyan da buna işaret etmekte¬ 
dir: O şefaatçiler hiçbir şeye güç yetiremez, hiçbir şeyi kavrayamaz olsalar 
da mı? 



. o> 

44. De ki: ‘Şefaat etme yetkisi bütünüyle Allah'a aittir; göklerin ve ye¬ 
rin hükümranlığı O’nun elindedir; sonunda kaçınılmaz olarak dönüp O’na 
varacaksınız 


346 


De ki: Şefaat etme yetkisi bütünüyle Allah’a aittir. Daha önce de söyle¬ 
diğimiz gibi; Cenâb-ı Hakkın şefaat etmeye izin verdiği ve şefaat edilmesine 
razı olduğu kişiler müstesna, Allah’tan başka hiç kimse şefaat yetkisine sahip 
değildir. Ondan başka birinin şefaat yetkisi bulunması [Şjyahut kendine şefa¬ 
at edebilmesi söz konusu değildir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Sonunda 
kaçınılmaz olarak dönüp O’na varacaksınız. Tekrar dirildiğinizde Allah’a ya¬ 
hut Allah’ın sizin için hazırladığı akıbetlere varacaksınız. En doğrusunu Allah 
bilir. 


ı>% 5 v jjjjı 4 J 3 


141 





142 


Meryem, 19/87. 
el-Enbiyâ, 21/28. 



ZÜMER SÛRESİ 


369 


45. “Ne zaman tek başına Allah'ın ismi zikredilse âhirete inanmayanla¬ 
rın kalplerindeki nefret yüzlerine vurur; ama Allah'ın dışındakiler (putlar) 
anıldığında hemen sevinçten yüzlerinin parladığını görürsün.” 


Bazı müfessirler şöyle dedi: Hz. Peygamber (s.a.) Kurandaki Allah’ın bir¬ 
liğine dair âyetleri okuduğunda, âhirete inanmayanların kalplerindeki nefret 
yüzlerine vururdu, yani nefretleri yüzlerinden okunurdu. Tıpkı İsrâiloğulları 
hakkında beyan edildiği gibi: “Sen Rabb’inin Kurandaki ismini tek başına an¬ 
dığında canları sıkılmış olarak arkalarını dönüp giderler” 143 . Hz. Peygamber 
(s.a.) onlara Allah’tan başka taptıkları tanrılardan söz ettiğinde, meselâ Necm 
sûresinde geçen “Gördünüz değil mi (aciz durumdaki) Lât’ı, Uzzayı ve üçün- 
cüsü olan diğerini, Menât’ı?” 144 meâlindeki âyetleri okuduğunda, şeytan onun 


diline “Bu üçü ulu kuğulardır ve şüphesiz şefaatleri umulan varlıklardır” sözü¬ 
nü atmıştı. Bunu duyduklarında kâfirler, bu putların şefaatçi olacakları inan¬ 
cıyla sevinmişlerdi. Mukâtil 145 ve diğer müfessirler bu görüştedirler 146 . Ancak 
mesele böyle değildir. Bundan başka yapılan yorum daha doğru ve daha uygun 
gibidir, o da şudur: Ne zaman tek başına Allah’ın ismi zikredilse; [§]yani 
Resûlullah (s.a.) Allah’ın birliğini ve ulûhiyetini belirttiğinde yahut muvahhid 
müminler bunu söyleyerek müşriklerin taptıkları putlarda ulûhiyetin bulun¬ 
madığını söylediklerinde âhirete inanmayanların kalplerindeki nefret yüz¬ 
lerine vururdu, yani nefretleri ve inkârları kabarırdı. Tıpkı şu İlâhî beyanda 


347 


143 el-İsrâ, 17/46. 

144 en-Necm, 53/19-20. 

145 bk. Mukâtil b. Süleyman, et-Tefsîr, II, 386-387. 

146 “Senden önce hiçbir resûl ve nebi göndermedik ki, o bir temennide bulunduğunda şey¬ 
tan ille de onun arzularına bir şeyler katmaya kalkışmasın. Fakat Allah şeytanın katmaya 
çalıştığını iptal eder. Sonra Allah kendi âyetlerini (onun kalbine) sağlam olarak yerleş¬ 
tirir. Allah hakkıyla bilmekte, hikmetle yönetmektedir” (el-Hac, 22/52) meâlindeki âyet 
hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Allah’ın peygamberi namaz 
kıldığı sırada kendisine Araplar’ın tanrıları ile ilgili âyetler gelmişti ve o da bunları oku¬ 
maya başlamıştı. Müşrikler onun okuduğu âyetleri duyduklarında, bizim ilâhlarımızı ha¬ 
yırla yad ettiğini duyuyoruz diyerek kendisine yaklaşmışlardı. Hz. Peygamber “Gördünüz 
değil mi (aciz durumdaki) Lât’ı, Uzzâ’yı ve üçüncüsü olan diğerini, Menâfi?” (en-Necm, 
53/19-20) meâlindeki âyetleri okuduğu sırada, şeytan "Muhakkak bu üçü ulu kuğulardır 
ve şüphesiz şefaatleri umulan varlıklardır” sözünü dillendirmiş, Hz. Peygamber de nazil 
olan âyetlerdendir diyerek o cümleyi de okumuştu, ancak hemen Cebrail geldi ve bunları 
neshetti, sonra Resûlullaha (s.a.) şu âyeti okudu: “Senden önce hiçbir resul ve nebi gön¬ 
dermedik ki, o bir temennide bulunduğunda şeytan ille de onun arzularına bir şeyler kat¬ 
maya kalkışmasın. Fakat Allah şeytanın katmaya çalıştığını iptal eder. Sonra Allah kendi 
âyetlerini (onun kalbine) sağlam olarak yerleştirir. Allah hakkıyla bilmekte, hikmetle yö¬ 
netmektedir” (Taberî, Câmi'u’l-ahkâm , X, 248. Ayrıca bk. Semerkandî, Tevîlâtul-Kur’ân, 
IX, 393-397, Hac sûresinin 52. âyetinin tefsiri). 



370 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


belirtildiği gibi: “Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor? Bu gerçekten şaşılacak bir 
şey!”" 7 Ama Allah’ın dışındakiler (putlar) anıldığında. Yani Allah’tan baş¬ 
kasına tapan kâfirler ibadetleri esnasında ve putlarıyla başbaşa kaldıklarında 
söylediklerini belirtince sevinirler, sevinçten yüzlerinin parladığını görür¬ 
sün. En doğrusunu Allah bilir. 

Tiksinmek anlamına gelen “işmcczze” kelimesine bazıları kızmak 

ve nefret etmek mânasını verdi. Ibıı Kuleybe ve Kbû Avscce, inkâr etmek ve 
korkutulmak anlamını verdi. Nitekim konuşma sırasında aynı kelime kulla¬ 
nılarak, neden seni böyle korkutulmuş görüyorum, denilir. Bir mekân ismi ile 
birlikte kullanıldığında uzak olmak mânasına gelir. Bazıları da büyüklendi ve 
küfretti mânasını verdi. En doğrusunu Allah bilir. 


cİlîSl^İJI 


I LLi itjâ 



46. "Deki: 'Ey gökleri ve yeri yaratan, duyular ötesini ve duyular âlemini 
bilen Allahtın! İhtilafa düştükleri konularda kulların arasında hükmü sen 
vereceksin 


De ki: Ey gökleri ve yeri yaratan Allahım! Cenâb-ı Hak Peygamber 
aleyhisselâma, insanlara tevhidi anlatmasını emretmektedir. Gökleri ve yeri 
yaratan ifadesi, yoktan yaratan ve güzel yaratan mânasına geldiği gibi gökleri 
ve yeri vareden anlamına da gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Duyular ötesini ve duyular âlemini bilen Allahım! Bu cümle yaratılanla¬ 
rın birbirlerinden gizlediği şeyleri de birbirlerine açıkladıkları şeyleri de bilen 
O’dur mânasına gelebilir. Yahut gayb kelimesi ile yaratılanların hepsinden giz¬ 
lenen varlıklar ve olaylar, şehâdet kelimesi ile de halkın açık olarak gördükleri 
varlıklar ve olaylar murat edilmiştir. Veyahut gayb kelimesi ilerde olacak olanı 
bilen, şehâdet kelimesi de olmuş olanı bilen anlamına gelir. İşte bütün bunları 
Allah bilir; O, olacak olanı da olmuş olanı da bilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kıyâmet günü, ihtilafa düştükleri konularda kulların arasında hük¬ 
mü sen vereceksin. Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Artık kıyâmet gü¬ 
nünde Allah aranızda hükmedecek ve kâfirlere, müminler aleyhinde asla yol 


H7 


Sâd, 38/5. 



ZÜMER SÛRESİ 


371 


vermeyecektir” 148 . Yahut ihtilafa düştükleri konularda kulların arasında 
hükmü sen vereceksin meâlindeki İlâhî kelâm, [§]bu dünya hayatıyla ilgili¬ 
dir, bu da farklı anlamlara gelir. Birincisi, onların yaratılışlarına, yaratıcının 
ispatına ve Allah’ın birliğinin ve ulûhiyetinin kabulüne dair bir özellik koydu¬ 
ğu mânasına gelir. İkincisi, Allah’ın kitaplar ve peygamberler göndereceği ve 
bu yolla insanlara lehlerinde ve aleyhlerinde olan şeyleri açıklayacağı anlamı¬ 
na gelir. Sonra âyet şayet âhiret hayatıyla ilgili ise, o zaman Cenâb-ı Hakk’ın 
dünyada çerçevesini geniş tuttuğu konularda aramızda cezaya hükmetmemesi 
mümkündür, içtihat yoluyla bilinmesi mümkün olan hükümler gibi konular¬ 
daki imtihanı âhirette kaldırır, mânasına gelir. Bunlardan dolayı hiçbir şekilde 
aramızda hüküm vermez. Fakat dünyada bize geniş tutulmayan meselelerde 
bu durum geçerli değildir, onlar her iki âlemde de imtihan sorumluluğunu 
kaldırmaz; bu da tevhit ve din konusudur. İşte âhirette Cenâb-ı Hak bu konuda 
mutlaka aramızda hüküm verecektir. En doğrusunu Allah bilir. 


348 


\'â Stö İÜ ÜLm UL*£ ü Uüâlî %\ 3} 


* » -r 


p ^ ^{ 4 )\' 4 j aiUJl fi ^ -4 



47. “O zâlimler yeryüzündeki her şeye, hatta bunun yanında bir kat faz¬ 
lasına daha sahip olsalardı, kıyamet günündeki korkunç azaptan kurtulmak 
için hepsini feda ederlerdi. Daha önce hiç hesap etmedikleri şeyler Allah ta¬ 
rafından onların karşısına çıkarılacaktır!” 


O zâlimler yeryüzündeki her şeye, hatta bunun yanında bir kat fazla¬ 
sına daha sahip olsalardı, kıyamet günündeki korkunç azaptan kurtulmak 
için hepsini feda ederlerdi. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak san- 
ki peygamberine, insanların verdiği eziyetlere sabretmesini, âhirette başları¬ 
na gelecek musibetten dolayı onlara acımasını hatırlatmaktadır. Çünkü Allah 
onların başına gelecek olan belânın büyüklüğünü haber vermiştir; o kadar ki 
onlar dünyanın bütün mallarına sahip olsalar ve onun bir kat fazlasına da sa¬ 
hip olsalardı, son derece cimri ve eli sıkı olmalarına rağmen, başlarına gelen o 
azabın dehşetinden kurtulmak için hepsini feda ederlerdi. Şu İlâhî beyanda be¬ 
lirtilenler buna göre anlaşılır: “Ne zaman tek başına Allahın ismi amlsa âhirete 


MS 


en-Nisâ, 4/141. 



372 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inanmayanların kalplerindeki nefret yüzlerine vurur; ama Allah’ın dışındaki* 
ler (putlar) anıldığında hemen sevinçten yüzlerinin parladığım görürsün” 14 *, 
Allah bu beyanda insanların Resûlullah’a (s.a.) eziyet ettiklerini ve bunun ken¬ 
disine zor ve ağır geldiğini bilmesine rağmen, onların Rab’lerine karşı olan 
kötü davranışlarını Hz. Peygambere haber vermektedir; böylccc onların ken¬ 
disine yaptıkları kötü muameleye sabretmesini, âhirette başlarına gelecek olan 
azaptan dolayı onlara şefkat ve merhamet göstermekten vazgeçmemesini söy¬ 
lemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


.m 


[§]Daha önce hiç hesap etmedikleri şeyler Allah tarafından onların 
karşısına çıkarılacaktır! Bazı müfessirler şöyle dedi: Allah tarafından on¬ 
ların karşısına çıkarılacak anlamına gelen "ve bedâ lehum minellâhi” (ijl 
« ut j* (^J) cümlesinde, bunları hesap etmediklerine dair organlarının şahitlik 
etmesi ve dile gelmesi kastedilmektedir. Ancak şu yorum sanki daha uygun 
gözükmektedir: Dünyada iken hiç hesap etmedikleri azabı ve aşağılanmayı 
âhirette karşılarında görecekler. Bu da iki şekilde izah edilir. Birincisi, onlar 
şöyle diyorlardı: Allah bu dünyada fazla mal ve değer vererek bizi üstün kıldı, 
tıpkı dünyada olduğumuz gibi âhirette de onlardan üstün olacağız. Bundan 
dolayı onlar Hz. Peygambere şöyle diyorlardı: “Seni toplumun en aşağı kesi¬ 
mi izliyor” 150 , “Sana sığ görüşlü ayak takımımızdan başkasının uyduğunu da 
görmüyoruz”' 51 . İşte onlar, söylediğimiz gibi hiç hesap etmedikleri bir azap ve 
aşağılanma ile âhirette yüzyüze gelecekler. 


İkincisi, onlar Peygamber Efendimizin peygamberliğini inkâr ediyorlar 
ve şöyle diyorlardı: "Bu Kuran, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi 
ya!” 1 ”, “İlâhî uyarı içimizden ona mı indirildi şimdi!” 1 ” Şunu da söylüyorlardı: 
“Eğer bu İyi bir şey olsaydı bizi bırakıp da onlara gelmezdi!” 1 ”. Onlar peygam¬ 
berliğin, ancak dünya işinde üstün olan birine verilmesi gerektiğine inanıyor¬ 
lardı. Az önce de söylediğimiz gibi Cenâb-ı Hak onlara, hiç hesap etmedikleri 
şeyi karşılarına çıkaracağını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bitir 


149 ez-Zümer, 39/45. 

150 “Seni toplumun en aşağı kesiminin izlediğini göre göre sana iman eder miyiz?” (eş-Şuarû, 
26/111). 

151 “Kavminin ileri gelen inkarcıları, ‘Biz seni sadece bizim gibi bir insan olarak görüyoruz. 
Sana sığ görüşlü ayak takımımızdan başkasının uyduğunu da görmüyoruz’ dediler” (Hûd, 
11/27). 

152 ez-Zuhruf, 43/31. 

Sâd. 38/8. 

154 “İnkâr edenler inananlara şöyle dediler: Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi bırakıp da onlara 
gelmezdi!” (el-Ahkâf, 46/11). 





ZÜMER SÛRESİ 


373 



1 y (3^-5' t* O ilil ^' ij 3 

48. "İşledikleri kötülükler önlerine apaçık konacak, alay edip durdukla¬ 
rı şeyler onları çepeçevre kuşatacaktır.” 


İşledikleri kötülükler Önlerine apaçık konacak. Buradaki önlerine ko¬ 
nacak sözü, muhtemelen dünyada iken bütün yaptıkları fiiller, hatta sakladık¬ 
ları ve anlattıkları her şey âhirette ortaya dökülecek mânasına gelir. İkincisi, 
güzel zannettikleri davranışlar kötü olarak önlerine konulacak anlamına da 
gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. Yahut bununla cezanın kastedilmiş olma¬ 
sı da mümkündür, yani yaptıklarının cezası önlerine apaçık konacaktır. Alay 
edip durdukları şeyler onlan çepeçevre kuşatacaktır cümlesi de bunu teyit 
etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


C ı £ t * » . 7 ı * 


US) J13 II* 011)^5- iSj p IÎIpS > 5U-3V1 J-i lâü 

® V 1 jfJ., ^ J, jjp «-3,1 

* 

[§]49. "İnsana bir zarar dokunduğunda bize yalvarır; sonra ona katı¬ 
mızdan bir nimet verdiğimizde, 'Bunu ancak bir bilgi sayesinde elde ettim ’ 
der. Aksine o nimet bir imtihandır ama çokları bunu bilmezV 




İnsana bir zarar dokunduğunda bize yalvarır; sonra ona katımızdan 
bir nimet verdiğimizde. Bu beyanda her insanın kastedilmiş olma ihtimali 
yoktur. Çünkü her insan Cenâb-ı Hakk’m burada belirttiği ve tavsif ettiği şe¬ 
kilde değildir, nimet bakımından insanların bazısı yukarıda bazısı daha aşağı¬ 
dadır, dolayısıyla burada kastedilen falancıdır diye birine işaret edilmesi gerek¬ 
mez. Zarar dokunması meselesi de aynıdır, zarar bakımından insanların bazı¬ 
sının diğerlerinden daha aşağıda olduğuna işaret edilmemiştir. Ancak Aziz ve 
Çelil olan Allah bunun neden böyle olduğunu peygamberine bildirmektedir. 
Çünkü bu, Aziz ve Çelil olan Allah’ın varlığına ve birliğine şahitlik etmek, ona 
işaretten kaçınmak ve Allah’ın adını söyleyerek Ona teslim olmak anlamına 
gelir. Sonra belâ ve zorluk geldiğinde Allah’a sığınmak ve Ona gönülden bir sa¬ 
mimiyetle dua edip belâ kaldırıldıktan sonra yine önceki hallerine dönmenin, 
o kâfirlerin -Allah kendilerine lânet eylesin- âdetlerinden olduğu Kuranın 
muhtelif âyetlerinde belirtilmiştir. 


350 







374 


TEVILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Sonra ona katımızdan bir nimet verdiğimizde. Yani ona bir nimet lüt¬ 
fettiğimizde veya onu bir nimete sahip kıldığımızda, bunu ancak bir bilgi sa¬ 
yesinde elde ettim, der. Yani benim becerimden dolayı bana verildi, der. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Bana verildi, yani bende bulunan ve Cenâb-ı Hakk’ın bildiği 
bir şerel ve değerden dolayı bana verildi. Katilde şöyle dedi: Allahın bildiği 
bendeki bir hayırdan dolayı bana verildi. İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında âyet, 
Allah onu bana ancak bildiği bir şeyden dolayı verdi anlamına gelen “innemâ 
âlâniyyellâhu alâ ilmin” oui uıj) şeklindedir. Bazıları da şöyle söy¬ 

ledi: Bunu ancak bir bilgi sayesinde elde ettim, der, yani bendeki bir ilim 
ve şereften dolayı bana verildi. Cenâb-ı Hak bunu reddederek şöyle buyurur: 
Aksine o nimet bir imtihandır. Burada geçen fitne kelimesi, kendisinde zor¬ 
luk bulunan imtihan anlamındadır, yani aksine o kendisinde zorluk ve belânın 
bulunduğu bir imtihandır. İmtihan, Allah’tan gelen bir emir ve yasalda olur, 
P31 yani onda emir ve yasak vardır. [§]Ama çokları bunu bilmez. Yani çokları 
onun şeref ve faziletten veya beceriden dolayı verilmediğini, ancak emir ve 
yasak olarak verildiğini bilmez. En doğrusunu Allah bilir. 


50. “Onlardan öncekiler de böyle sözler söylemişti; ama elde ettikleri 
şeyler onlara fayda vermedi” 


Onlardan öncekiler de böyle sözler söylemişti. Yani “Bunu ancak bir 
bilgi sayesinde elde ettim” 155 diyen adamdan başkaları da buna benzer sözler 
söylemişlerdi. Nitekim Kârun, “Bu serveti sahip olduğum bilgi sayesinde elde 
ettim” 156 demişti. Kâfirlerin reislerinden ve servet sahiplerinden pek çokları da 
buna benzer sözler söylemişlerdi. Cenâb-ı Hak Firavun kavminden bahseder¬ 
ken onların şöyle söylediklerini de haber vermektedir: “Onlara bir iyilik (bol¬ 
luk, bereket) gelince ‘Bu bizim hakkımızdır’ derler, eğer başlarına bir felâket 
gelirse bunu Mûsâ ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna bağlarlardı” 157 . 
Mekkeliler’in de şöyle dediklerini bildirmektedir: “Biz servet ve nüfus açısın¬ 
dan üstünüz; dolayısıyla, azaba uğratılacaklar biz olamayız” 158 . Buna benzer 
sözlerin söylendiğine dair çeşitli örnekler vardır. 


ez-Zümer, 39/49. 

156 cl-Kasas, 28/78. 

157 el-AYâf, 7/131. 

158 Scbe, 34/35. 




ZÜMER SÛRESİ 


375 


Sonra Cenâb-ı Hak, bunların onlara fayda vermediğini şöyle haber ver¬ 
mektedir: Ama elde ettikleri şeyler onlara fayda vermedi. Hu cümlede iki 
şeyin kastedilmiş olması muhtemeldir. Birincisi, onların, bu bizim Allah ka¬ 
tındaki değerimizden ve faziletimizden dolayı bize verildi sözleri. İkincisi ise 
bunu ancak çalışmamız ve becerimiz sayesinde kazandık sözleri. Ccnûb-ı Hak, 
azap geldiğinde bunların hiçbirinin onlardan Allah’ın azabını geri çcviremeyc- 
ceğini haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


\ 


>> 

• z • - 


> * 


t- 


% ı 

P 


Û\j 

y < * \ * 


[§]5/. “İşledikleri kötülükler kendilerine ceza olarak döndü. Bunlardan 
hakstzltğa sapanlar da yaptıkları kötülüklerin cezasını çekeceklerdir. Onlar 
Allah’ı aciz bırakacak değillerdir.” 


İşledikleri kötülükler kendilerine ceza olarak döndü. Bunlardan hak¬ 
sızlığa sapanlar da yaptıkları kötülüklerin cezasını çekeceklerdir. Cenâb-ı 
Hak Mekkeliler’i, işledikleri kötülükler yüzünden önceki ümmetlerin başları¬ 
na gelen felâketin benzerlerinin kendilerinin de başlarına geleceğini bildirerek 
onları ikaz etmektedir. Onlar Allah’ı aciz bırakacak değillerdir. Cenâb-ı Hak 
onlara azap etmek ve intikam almak istediğinde onlar asla Allah’ı aciz bıraka¬ 
mazlar. En doğrusunu Allah bilir. 


dJİ Sı jşk'j i L&5 & '& ^ *>' % 


/X . 

[( t 

’ V.,-' 




52. “Bilmiyorlar mı ki Allah rızkı dilediğine bol bol verir, dilediğine de 
Ölçülü verir. Kuşkusuz inanan bir topluluk için bunda dersler vardır.” 


Bilmiyorlar mı ki Allah rızkı dilediğine bol bol verir, dilediğine de öl¬ 
çülü verir. Allah burada şunu söylemektedir: Cenâb-ı Hak rızkı dilediği kişiye 
verir, ancak rızkı, onun Allah katındaki değeri ve fazileti veya ona lâyık oldu¬ 
ğundan dolayı vermez. Dilediğine de rızkı daraltır, bunu da o kişinin nazarın¬ 
daki değersizliğinden ve işlediği kötülüklerden dolayı yapmaz. Allah insanları 
çeşitli yollarla imtihan etmek için böyle yapar; bazılarını şükür görevini ye¬ 
rine getirmesi için bollukla imtihan eder, bazılarını da sabır göstermesi için 











376 


TE'VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


darlıkla imtihan eder. Y.ıhut bulun bunların kctuli ellerinde değil başkasının 
tasarrufunda olduğunu bilmeleri için bazılarını bollukla, bazılarım da zorluk 
ve darlıkla imtihan eder. Yahut her gıin, her saat ve her an Allalıa sığınmala¬ 
rı için onları ımıhtelıl hallerle imtihan eder. Yukarıda sbz.ii edilen insanların 
zannettikleri gibi, şayet bolluk ve nimetler onların Allah katındaki değerinden 
ve faziletinden dolayı gelmiş olsaydı, müslimıan ve kâfir gibi birbirine zıt \e 
aykırı yolda olanlarda aynı şeyin görülmemesi gerekirdi; Allah, m uslu mana da 
bolluk veriyor, kâfire de bolluk veriyor, darlığı da her iki tarafa veriyor. Bütün 
bunlar sunu luistcrmeklcdir: Elde edilen bolluk, insanın Allah katındaki de* 
gerinden, öneminden ve ona lâyık bulunduğundan dolayı olmadığı gibi darlık 
ve yokluk da onun değersizliğinden oluru değildir. Çünkü eğer böyle olsaydı, 
farklı ve /ıt yolda olan insanların aynı durumda olmaması gerekirdi. Farklı 
yolda ve farklı inançla olan insanlar avtıı durumda olduklarına göre bunun 
sebebi imtihandır, onların zannettiği gibi değildir. En doğrusuna Allah bilir. 

[$]Kuşkusuz, bunda, yani rızkın bol verilmesinde vc daraltılmasında 
dersler varılır, yani ibretler ve alınacak dersler vardır; ancak inanan bir top¬ 
luluk için... Hülâsa Cenâb-ı Hak, Allah katındaki değerinden, öneminden ve 
faziletinden dolayı kimseye bol rızık vermez, katında değersiz olduğundan ve 
yaptığı kötülüklerden dolayı da kimsenin rızkını kısmaz. E>ı doğrusunu Allah 
bilir. 



İİ ^ Y tfJü\ j* \fe\ Oi jjı ç jî 





1 y 2] OyjJl 'Ol jl Ol 


r'.iı > 


53. “De ki (Allah şöyle buyuruyor); Ey kendi aleyhlerine olarak günahta 
haddi aşan kullarım! Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyin. Allah (dilerse) 
bütün günahları bağışlar; doğrusu O çok bağışlayıcı, çok merhametlidir.” 


De ki (Allah şöyle buyuruyor): Ey kendi aleyhlerine olarak günahta 
haddi aşan kullarım! Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin. Bazı müfessirler 
şöyle dediler: Yukarıda âyet, Câhiliye inancında iken Haıııza b. Abdülmuttalib’i 
şehit eden Vahşî’nin ,,,! ' durumu hakkında nazil olmuştur. Müslüman olmak is- 


|W Ebu Deşme Vahşî b. Harb el-Habeşi. Sudan’dan Mekke’ye getirilmişti. Tuayme b. Adînin 
kölesi idi. Cübeyr b. Mııt’im b. Adî b. Nevfel’in kölesi olduğu da söylenmiştir. Uhud’da 
Ham/a b. Abdiilmuttalib’i şehit etmişti. Müslüman olduğunda Hz. Peygamber ondan gö¬ 
züne görünmemesini istemişti. Hz. Osman’ın halifelik dönemine kadar yaşadı. Yemâme 






ZUMEH SÜMESİ 


377 


içmişti, I,ık;ıi Hz. Hamzayı (r.n.) ölılıirılüf*ünü düşündü ve işlediği cinayetin 
büyüklüğünden dolayı kabul edilmeyeceğini zannetti. İşte bu Ayet Ucsfilııllah’a 
(s.a.) o sebeple gelmiş ve Vahşî nin mııslümanlığınm kabul edileceğini haber 
vermişti, o ila bundan sonra müslüınan oldu. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları 
da şöyle dedi: Öyle değil! Fakat CAhiliyc döneminde bazı insanlar adam öl¬ 
dürmek ve zina etmek gibi büyük pünahlaı işlemişlerdi de tövbelerinin kabul 
edilmeyeceğinden korkmuşlardı. Allah bu Ayeti göndererek onları tövbeye ve 
IslAına davet elmiş, |§(onlara tövbelerinin kabul edileceği ve geçmişte yaptık¬ 
larından sorgulanmayacakları müjdesini vermişti. Bu yorum sanki daha doğru 
ve daha uygun gibidir, çünkü Vahşî kimdir ki Allah özel olarak onun hakkında 
bu Ayeti indirsin?'*’ 

De ki: liy keııdi aleyhlerine olarak günahta haddi aşan kullarım! 
Allah'ın rahmetinden iiıııit kesmeyin. Bu Ayet-i kerîme iki şekilde yorumla¬ 
nabilir. Birincisi, en doğrusunu Allah bilir ya, Ccııab-ı I lak şunu söylemekte¬ 
dir: Ivy kemli aleyhlerine olarak günaha batan ve işledikleri büyük günahlarla 
haddi aşarak kendilerini lıelAk eden kullarım! Allah'ın rahmetinden ümidinizi 
kesmeyin! Çünkü Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeniz, Allah'ın bağışla¬ 
mayacağına ve günahları silmeyeceğine inanmanız, daha büyük ve daha kötü 
bir günahtır; çiinkii bunlardan biri insanın kendi şahsı ile ilgilidir, fakat öbürü 
Allah'ın rahmeti ve lütfıı ile ilgilidir. 


Savaşımla yalana peygamber Müseyliınetu l-Kezzâb’ın öldürülmesine iştirak etti. Bundan 
dolayı şöyle derdi: Oâhiliye döneminde insanların en hayırlısını öldürdüm, müsliiman 
olunca da insanların en kötüsünü öldürdüm. Humusta oturdu ve orada vefat etti. Kendi¬ 
sinden oğlu I larb ve diğerleri rivayet etliler (bk. Ibıüi’l-Hsîr, Osdül-ğâbc, V, -109-410; lbıı 
I lam, el-lstUn-, VI, 470). 

,wı Kıırtııbi şöyle dedi: Bu Ayetle kimlerin kastedildiği konusunda ımifessiılcr ihtilaf ettiler. 
Bazısı şöyle dedi: Ayette müşriklerden bir grup kastedilmiştir, onlar Allaha iman etmeye 
davet edildiklerinde şöyle demişlerdi: Biz şirk koştuğumuz, zina etliğimiz ve Allah’ın ha¬ 
ram kıldığı cana kıydığımı/ halde nasıl Ona iman ederiz? Bu işleri yapana Allah cehenne¬ 
mi vAdediynr. Dolayısıyla şimdiye kadar yaptıklarımıza karşılık imanın bize faydası olmaz. 
Bıınıııı ü/eıiue işle hu âyet gelmiştir. Al A b. Yesâr’ın şöyle dediği rivayet edilir: Bu üç âyet 
(Züiikt sûresi Î>3-AÎ>. âyetleri) Vahşî ve aıkaılaşları hakkında Mediuede nazil olmuştur. 
Artıya ila "Allah (dilerse) hııtıın günahları bağışlar âyeti girmiştir. Bu konuda söylenen 
sözlerin doğruya en yakın olanı şudur: .Şanı yııce olan Allah bu âyette iman ve şirk ehlin¬ 
den kemli aleyhine günahla aşırı giden herkesi kastetmekledir. Çünkü Allah mutlak olarak 
"Ky kendi aleyhlerine olarak günahla Iniılılı aşan kullanın! buyurmaktadır. Bu ifade aşırt 
giden herhangi bir kişiyi değil, hüliin aşırı gidenleri kapsar (haberi, CAmi'ıı’l-bcyıUı, XX, 
224 230; bk, Alüsi, Uııhıı'l metini, XVII, 497). 




378 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, Ccnâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Siz büyük günahlar İşle¬ 
mekte, ahlâksızlık yapmakta ve Allah’ın emrinden yüz çevirmekte aşırı git¬ 
seniz bile, hayatta iken tövbe ettiğiniz ve onlardan vazgeçtiğiniz takdirde 
Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin! Allah tövbenizi kabul eder ve o gü¬ 
nahlardan vazgeçer. Fakat can boğaza dayandığı vakit, artık tövbenizin kabul 
edilme İmkânı kalmamıştır. O vakit azabın gelme ve onunla yüzleşme vakti- 
nizdir. Çünkü o sırada yapılan tövbe zorunlu bir tövbedir, azabı kendinizden 
defetmeye çalışmanın tövbesidir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır; 
“Dehşetli cezamızı gördüklerinde, 'Allah’ın birliğine inandık’ derler”. Sonra 
canları ellerinden çıktıktan sonra yapacakları tövbenin kabul edilmeyeceği¬ 
ni haber vermektedir; “Azabımızı gördüklerinde artık İnanmaları kendilerine 
fayda vermeyecektir” 161 . En doğrusunu Allah bilir. 


355 


[§] Allah bütün günahları bağışlar, yani dilediği kişilere bağışlar 162 . Doğ¬ 
rusu O çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 


Hz. Ali kerremellâhu veçhenin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kuranda 
insana en çok ümit veren âyet, bu âyettir 163 . Bu âyet müstesna Zümer sûresinin 
bütün olarak Mekke’de nazil olduğu rivayet edilir, sadece bu âyet Medine’de 
nazil olmuştur 164 . En doğrusunu Allah bilir. 


fi d-lUl fcÂ OİJ^ÜI>İL J\ l jLil 



54. “Azap size gelip çatmadan önce Rabb’inize yönelip O’na teslim olun; 
sonra kimseden yardım göremezsiniz 


Rabb’inize yönelip O’na teslim olun. Bu âyet, sanki “Ey kendi aleyhleri¬ 
ne olarak günahta haddi aşan kullarım! Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin” 165 
meâlindeki âyetin sılası gibidir. Yani davet edildiğiniz İslâm’ı kabul edip ona 
yönelir ve eski yaptıklarınızdan vazgeçerseniz, Allah’ın rahmetinden ümidi¬ 
nizi kesmeyin demektir. Cenâb-ı Hak Rabb’inize yönelip O’na teslim olun 


161 el-Mü’min, 40/84-85. 

162 lbn Mesûd’un mushafında şöyledir: “İnnellâhe yeğfiruz-zünûbe cemîan limen yeşâu” (o; 

(Semerkandî, Şerhu t-Tevildi , vr. 661b). 

161 Tabcrî, Cdmi'ul-beyân, XX, 228. 

164 bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, XII, 632. 

165 ez-Zümer, 39/53. 





ZÜMER SÜRESİ 


379 


buyurmaktadır. Mazıları bunu şöyle tefsir etti: Kalplerinizle Rabb'inizc itaate 
yönelin ve bu itaati tam bir samimiyetle O na halis kılın, başkasını ortak etme¬ 
yin. Şöyle de söylenmiştir: Kabh’inize yönelin, yani Kabil'inizin size emrettiği 
şeylere yönelin. O’na teslim olun, yani tam bir samimiyetle O nun birliğini 
kabul edin. Yahut şöyle denir: Sahip bulunduğunuz her şeyin Allah’a ait oldu¬ 
ğunu bilin. “Inâbe” (h\i\) kelimesinin aslı, Allaha itaate dönmek ve başka şey¬ 
lerden el çekmektir. Görmez misin Allah şöyle buyuruyor: “Bütün gönlünüzle 
O’na yönelin, O’na saygısızlıktan sakının” 166 . 


Azap size gelip çatmadan önce... Sonra kimseden yardım göremez¬ 
siniz. En doğrusunu Allah bilir ya, Ccnâb-ı Hak beyanın baş tarafının sılası 
olarak şunu söylemektedir: Azap size gelip çatmadan önce Rabb’inize yönelip 
O’na teslim olun; çünkü azap vakti geldiğinde Allah’a yönelmeniz ve tövbeniz 
kabul edilmez. Sonra kimseden yardım göremezsiniz. Bu cümle iki mânaya 
gelebilir. [§]Birincisi, azap gelip çattığı vakit Allah’a yönelmenizle kimseden 
yardım göremezsiniz, yani o vakit bu yönelmeniz kabul edilmez. İkincisi, size 
şefaatçi olacaklar ve azabı defedecekler ümidiyle taptığınız putlara ibadet et¬ 
mekle kimseden yardım göremezsiniz, yani azap vakti gelmeden önce hak 
olan Allaha kulluk etmeye yönelin. Çünkü Allah’tan başka taptıklarınıza iba¬ 
dete devam ederseniz, kimseden yardım göremezsiniz. En doğrusunu Allah 
bilir 


356 


J * »x 


A. < .7 — 


^ ir; iy; öy\ ^ 





oıiiJi 

• • 


55. “Hiç farktnda olmadığınız bir sırada azap ansızın başınıza gelme¬ 
den önce Rabb’inİzden size indirilen en güzel hükümlere uyun.** 


Rabb’inizden size indirilen en güzel bükümlere uyun. Bu İlâhi beyanın 
farklı mânalara gelme ihtimali vardır. Birincisi, Allah sanki şunu söylemekte¬ 
dir: Rabb’inizin size emrettiklerine uyun, yasakladıklarından da sakının! 

İkincisi, Kuranın emirlerine uyun, onun helâl kıldığını helâl sayın, haram 
kıldıklarını da haram sayın ve onlardan kaçının. Allah şunu ifade buyurmak¬ 
tadır: Azap ansızın başınıza gelemeden Kuranın hükümleriyle amel edin ve 
ona uygun yaşamaya çalışın. 


“Bütün gönlünüzle O’na yönelin, O’na saygısızlıktan sakının, namazı kılın ve şirke sapan- 
lardan olmayın” (er-Rûm, 30/31). 




380 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü, Ccnâb-ı Hak burada hayır yolunun ve şer yolunun insanı ne¬ 
reye götüreceğini açıklamakta ve şöyle buyurmaktadır: Hayır yoluna girin, şer 
yolundan uzak durun. Hu yoruma göre Ccnâb-ı Hak sanki şunu söylemekte¬ 
dir: Güzel olana uyun, başkasına tâbi olmayın. Bu hususa daha önce temas 
etmiştik 167 . En doğrusunu Allah bilir. 

Hiç farkında olmadığınız bir sırada azap ansızın başınıza gelmeden 
önce. Bu İlâhî beyan da sanki öncekisine bağlı gibidir. Allah şunu söylemekte¬ 
dir: Allah'a yönelmeyi ve tövbe etmeyi geciktirmeyin, çünkü hiç farkında ol¬ 
madığınız bir zamanda azap gelip çatıverir. O zaman da Rabb’inize yönelmeye 
gücünüz yetmez. En doğrusunu Allah bilir. 


te £ı vfc 4i? iî «> 





56. “Ki sonra hiç kimse, Allah’a itaat hususunda gerekeni yapmadığım 
için yazıklar olsun bana! Ben gerçekten de (İslâm ile) alay edenler arasında 
yer almıştım’ diyerek (kendi kendini kınamasın);” 


Sonra kimse, ‘Allah’a itaat hususunda gerekeni yapmadığım için ya¬ 
zıklar olsun bana’ diye yakınmasın! Bu ve bundan sonraki âyetler, sanki 


357 


“Rabb’inize yönelip Ona teslim olun” 1 *® mealindeki âyetin mevsûlu gibidir, 
ona bağlıdır. Allah sanki şunu söylemektedir: Kimse, ‘Allah’a itaat hususunda 
gerekeni yapmadığım için yazıklar olsun bana’ diye yakınmadan, [§]“Eğer 
Allah bana hidâyet nasip etseydi günahtan sakınanlardan olurdum” 160 deme¬ 
den ve “Keşke bana bir fırsat daha tanınsa da iyilerden biri olsam!” 170 diye ha¬ 
yıflanmadan “önce Rabb’inize yönelip Ona teslim olun”. Bütün bu beyanlar 
sanki daha önce geçen şu kelâmın sılası gibidir: Âyetlerde belirtilen sözleri 
söylemenin hiç fayda vermediği ve Allah’ın azabından hiçbir şeyi geri çevi- 
remediği vakit gelip çatmadan Önce “Rabb'inize yönelip Ona teslim olun... 
Rabb’inizden size indirilen en güzel hükümlere uyun" 171 . 


167 bk. ez-Zümcr. 39/23. âyetin tefsiri. 
cz-Zümer, 39/54. 
cz-Zümer, 39/57. 
cz-Zümer, 39/58. 
cz-Zümcr, 39/54-55. 


171 





ZÜMER SÛRESİ 


381 


Allaha ilaat hususunda gerekeni yapmadığım için. Bazıları buradaki 
cenbullah (*ui tabirine, zAtııllah, yani Allah’ın zatı mânasını verdi. Bazı¬ 
ları şöyle dedi: Buradaki Icrrattıı fiili Allah’ın emirlerini dinlemediğim 

için mânasına gelir. Burada o sözü söyleyen kişinin söylediklerini tefsir etmeye 
ihtiyacımız yoktur. Neticede o, Allah’ın birliğini kabul etmemek veya Allah’ın 
koyduğu sınırları dinlememek yahut ölümden sonra dirilmeyi inkâr etmektir. 
İşte Allahın birliğini kabul etmediği, O’nuıı koyduğu sınırları dinlemediği ya¬ 
hut nimetlerine nankörlük ettiği veyahut ölümden sonra dirilmeyi inkâr ettiği 
için hayıflanıp durmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

lbn Mesııd’un (r.a.) ve Hafsa’nın mushaflarında şöyledir: “Alâ mâ ferrattu 
min zikrillAlı” (*>ı /i ^ L. J*). 


Ben gerçekten de (İslâm ile) alay edenler arasında yer almıştım. Bazı¬ 
ları şöyle dedi: Ben Kuran ile’alay edenler arasında yer almışım. Bazıları da, 
tevhit ehli ile alay edenler arasında yer almışım, mânasını verdi. Katâde şöyle 
dedi: O, Allah’a itaat etmeyi terketmekle yetinmedi, Allah’a itaat edenlerle de 
alay etti 172 . Bu, onlardan bir grubun sözüdür. [§]Bu sözleri bütün bir kavmin 
değil, Katâde’nin söylediği gibi onlardan bir gurubun söylemiş olması müm¬ 
kündür. Her kâfirin böyle demesi de mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


358 



57. “Yahut ‘Eğer Allah bana hidâyet nasip etseydi günahtan sakınanlar¬ 
dan olurdum* diyerek;” 

Eğer Allah bana hidâyet nasip etseydi günahtan sakınanlardan olur¬ 
dum. Bu sözü söyleyen kâfir, Allah’ın hidâyetini Mutezileden daha iyi biliyor¬ 
du. Aynı şekilde kâfirlerin reisleri de tâbilerine şöyle derler: “Allah bizi doğru 
yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik” 173 . Onlar şunu demek istiyorlar: Eğer 
Allah bizi doğru yola muvaffak kılsaydı ve bize doğru yolu lütfetseydi, biz de 
sizi o yola çağırırdık. Fakat bizim kendi irademizle dalâleti ve azgınlığı tercih 

172 “Sonra hiç kimse, “Allah'a itaat hususunda gerekeni yapmadığım için yazıklar olsun bana! 
Ben gerçekten de alay edenler arasında yer almıştım* diyerek (kendi kendini kınamasın)" 
meâlindeki âyet hakkında Katâde şöyle dedi: Adam Allaha itaati terketmekle yetinmedi, 
Allaha itaat edenlerle de alay etmeye başladı (Taberî, Câmi'ul-beyân, XX, 235). 

173 “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: 
‘Biz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şeyi bizden savabilir misiniz?’ 
ötekiler şöyle cevap verecekler: Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik” 
(lbrâhim. 14/21). 







302 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edeceğimizi, doğru yola yanaşmayacağımızı ve onu hafife alacağımızı bildiği 
için bizi saptırdı, bizi yalnız bıraktı ve muvaffak kılmadı. Mutezile diyor ki: 
Aksine Allalı onlara hidâyeti verdi ve onları buna muvaffak kıldı, fakat onlar 
hidâyete gelmediler. 

Şöyle bir itiraz yapılırsa: Bu, küfür ehlinin sözüdür, dolayısıyla onların 
sözleri bu konuda delil olmaz. 

Buna şu cevap verilir: Bu, kâfirlerin sözü ise de onlar bu sözü azabı gör¬ 
düklerinde söylemektedirler. Eğer gerçek onların söylediklerinin aksi olsaydı, 
diğer pek çok sözlerinde Allah onları yalanladığı gibi bu sözlerinde de mutlaka 
onları yalanlardı. Meselâ onlar “Rabbimiz! Bizi geri gönder de rızana uygun 
işler yapalım” 174 , “Rabbim! Beni geri gönder de, geride bıraktığım dünyada iyi 
işler yapayım ” 175 diye Allah'a niyaz ederler. Fakat Allah meâlen şöyle buyurur: 
“Geri gönderilseler bile yine kendilerine yasaklanan eylemlere döneceklerdir. 
Zira onlar gerçekten yalancıdırlar” 176 . En doğrusunu Allah bilir. Hidâyette asıl 
olan şudur: Cenâb-ı Hak kendi katında bulunan lütfü kime verirse o doğru 
yolu bulur, bu muvaffakiyet ve kurtuluştur. Kimi de bundan mahrum bırakıp 
vermezse dalâlete düşer ve azar. Kendisine azabın ve sözü edilen cezanın ge¬ 
rekli olması da salih ameli arzu etmeyip küçümsemesi ve terkedip zıddı olan 
fiillerle meşgul olması yüzündendir. Bundan dolayı söylediğimiz ceza ona ge¬ 
rekli görülmüştür. En doğrusunu Allah bilir. Sakınanlardan olurdum. Yani 
ben de şirkten veya helâk olmaktan sakınırdım. En doğrusunu Allah bilir. 


^ fri' dİ P 



359 



[§]58. “Ya da azabı gördüğünde, 'Keşke bana bir fırsat daha tanınsa da 
iyilerden biri olsam!’ diyerek hayıflanmasın.” 


Ya da azabı gördüğünde, ‘Keşke bana bir fırsat daha tanınsa* der. Yani 
tekrar dünyaya dönmek için bir fırsat daha verilse der. O zaman ben de iyiler¬ 
den biri olsam! Bununla muvahhidlerden olsam demek istediği söylenmiştir. 


174 “Rabbimiz! Gördük vc işittik; bizi geri gönder de rızana uygun işler yapalım, artık kesin 
olarak inandık!” (es-Sccdc, 32/12). 

175 “Nihayet onlardan birine ölüm gelip çatınca, ‘Rabbim! Beni geri gönder de, geride bıraktı¬ 
ğım dünyada iyi işler yapayım’ der” (cl-Mü’minûn, 23/99-100). 

176 cl-Enam, 6/28. 





2ÜMER SÜRESİ 


383 


Buna her çeşit güzellik ve itaat anlamı da verilmiştir. Un doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Cenâb-ı Hak Cıeri göıulerilseler hile yine kendilerine yasaklanan şeylere 
döneceklerdir buyurarak onları yalanlamaktadır. Sonra “F.ğer Allah bana 
hidâyet nasip etseydi günahtan sakınanlardan olurduın" ,? * mealindeki âyette 
geçen sözlerini ve keşke bana bir fırsat daha tanınsa da iyilerden biri olsam 
demelerini de yalanlamakta ve şöyle buyurmaktadır: 


& oiks ^çi üîsış A jç 



59. “(Allah ona şöyle diyecek:) Haytr! Vaktiyle âyetlerini sana gelmişti 
ama sen onların asılsız olduğunu söylemiştin, büyüklük taslayıp inkarcılar 
arasında yer almıştın!* 


En doğrusunu Allah bilir ya, Ccnâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: 
Vaktiyle âyetlerim sana gelmişti. Ben sana hidâyetle azgınlığı, hak ile bâtılı, 
hayır ile şerri ve doğru ile yalanı açıklamıştım, ayrıca sana azgınlığı bıra¬ 
kıp doğru yola gelme, bâtılı bırakıp hakkı kabul etme, yalanı bırakıp doğru¬ 
ya uyma iradesini ve gücünü de vermiştim. Fakat bütün bunları terkettiniz, 
gözardı ettiniz, önemsemediniz ve zıtlarıııı tercih ettiniz. Bunlara sahip ola¬ 
mamak Allah’tan gelen bir sonuç değil, sizin tasarrufunuzdur. Çünkü Allah, 
bilmeme ve terketmenin hiç kimseyi mazur kılmayacağı derecede bu konuda 
deliller, âyetler ve açıklamalar göndermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


İbn Mesûd’un (r.a.) mushafmda şöyledir: “Belâ kad câethu âyâtünâ inin 
kablu fe kezzebe vestekbera ve kâne minc’l-kâfirîn” uu jj ju 

w „yl£Ji j* o^j En doğrusunu Allah bilir. Kırâat imamlarının ekserisi 

ise âyeti “belâ kad câetke âyâtî...” (sonuna kadar) (^u ela» ^) (§]insanı 
kastederek müzekker muhatap sigasıyla okudular. Ayet-i kerîme, daha önce 
sözü edilen “ııefs” kelimesi kastedilerek müennes olarak da okunmuştur. Hz. 
Peygamber’in (s.a.) müennes sigasıyla şöyle okuduğu da rivayet edilmiştir: (,_A< 
^gi jJLîIj. jj) 1 '". En doğrusunu Allah bilir. 


1 el-l'nam, 6/28. 

|7,< ez-Ziimer, 39/57. 

,;N Resıılullah’m (s.a.) zevcesi Ümmü Seleme'niıı şöyle dediği rivayet edilmiştir: tin üyeli 
Hz. Peygamber (s.a.) şöyle okudu: “Ikla kad câetki âyâtî fe kezzebti bihâ ve kimli mine’l- 
kâfirin" )■ 





384 


TE’VİlÂTÛL-KUn’AN TERCÜMESİ 


J-İIÎ <£j SîlliJl $jjj 



V/ 


60. 'UrfıJt Jhydmef t ÇMM»m/e Allah hakkımla asılsız inançlar İleri süren-’ 
teri, yüzleri kararmış göreceksin. Büyüklük iaslayaniarın kalacağı yer ce¬ 
hennemde değil midir?" 


Artık kıyamet gününde Allah hakkında asılsız inançlar ileri süren* 
leri, yüzleri kararmış göreceksin. Onların Allah hakkında İleri sürdükleri 
asılsız inançlardan maksadın ne olduğuna dair çeşitli ihtimaller vardır. Bi¬ 
rincisi, Allah’ın çocuğu ve ortaklan vardır gibi tevhit konusunda söyledikle¬ 
ri sözler olması muhtemeldir. Başka bir ihtimal ise Cenâb-ı Hakk’ın şu ilâhı 
bey*a.nda ifade buyurduğu anlam olabilir: “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman 
‘Babalanmızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler" 1 ". Halbu¬ 
ki Aziz ve Çelil olan Allah onlara böyle bir emir göndermemişti, bize böyle 
emretti diye Allaha yalan isnat ediyorlardı. Yahut onların şu İlâhî beyanlarda 
dile getirilen putlar hakkındaki sözleri olabilir: "Bunlar Allah katında bizim 

araaJarımızdjr” 1 * 1 , “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz" 11 *. 
Veyahut da onların Allah hakkında ileri sürdükleri asılsız inançlardan maksat, 
ölümden sonra dirilmeyi inkâr etmeleri ve insanları tekrar diriltmeye, ölülere 
yeniden can vermeye Allah’ın gücü yetmez demeleri olabilir. F.n doğrusunu 
Allah bilir. 


361 


Kıyamet gününde Allah hakkında asılsız inançlar ileri sürenleri, yüz¬ 
leri kararmış göreceksin mealindeki âyet hakkında Mûtezilc, onlar zorlanan 
insanlardır, demiştir. Bu beyanda tehdit edilen insan grubuna aslında kendi¬ 
leri, zorlanan insanlardan daha y'akın durmaktadırlar. Çiinkü onlar şöyle di¬ 
yorlar: Allah, yapacağı ve korunacağı her imkânı vermeden hiç kimseye hiçbir 
şeyi emretmez, o kadar ki bu konuda artık O’nun elinde vereceği hiçbir şey 
kalmaz. Sonra da insan Rabb’inden yardım ve korunma ister diye de söylü¬ 
yorlar. Böyle bir istek, Rabb’inin verdiğini gizlemek anlamına gelir, dolayısıyla 
nankörlük yapıyor demektir, çünkü Rabb’inin kendisine vermiş olduğu şeyi 
istemektedir. Yahut Allah ile alay ediyor demektir, çünkü [$]onlarm iddiasına 
göre, kendisinde olmayan bir şeyi Allah’tan istemektedirler. Birinden, onda ol- 


150 


151 

İM 


el-A'raf, 7/28. 
Yûnus. 10/18. 
ez-Zümer. 39/3. 







/(m fi (UJflfTd 


* 


madiğim vc veremeyeceğini bildiği |>)r şeyi kfcyrn kişi de onunla alay ediyor 
demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


Büyüklük fiislaynnların kalacağı yer cehennemde değil tnUiir? Yani 
(evlıid kontiMimla l>(iy(ikl()k (atlayan yahut Retfılııllaha (va.J karşı büyükle- 
nen insanların yeri cehennem değil midir? Büyüklük (atlayan anlamına gelen 
mntckcbhir kelimesi, hiç kimseyi kendine denk vc benzer görmeyen intan de* 
inektir. Aziz vc Çelil olan Allah bundan dolayı kibriyA vasfı ile nitelenir, çünkü 
O’ıııın ne benzeri vardır, ne de dengi! Allah'tan başka biri hakkında bu nitelimi 
kullanmak asla caiz delildir, çünkü Allah’tan bankalarının mutlaka bir dengi 
ve benzeri vardır. Mittin yjiç vc kudret Allah'a aittir. 


Ayette geçen "mesvA" (^, 1 * 11 ) kelimesi, ikamet edilen yer anlamına gelir, 
“scvA" (.ıpı) sözcümü de ikamet etmek demektir, Ccnâb-ı Hak "ve mâ künte 
sAviycn” (ıîp o-i" u,) Ayetinde aynı kelimeyi kullanmış, yani "Sen orada otur- 
muş değilsin" * 1 ** buyurmuştur. 


KıyAmct gününde Allah hakkında asılsız inançlar ileri sürenleri, yüz- 
Icri kararmış göreceksin. Allah burada sanki şunu söylemektedir: Yâ Mu- 
hanımcd (s.a.)! KıyAmct günü sen onları görseydin, hallerinden ve başlarına 
gelen felâketten dolayı kendilerine acırdın. En doğrusunu Allah bilir. 



Z. V 1^1 &Û\ iiı 


l r^i3 



61. “İsyandan sakınanları da Allah , amaçlarına ulaşmış olarak kurtu¬ 
luşa erdirecektir; onlara ne bir kötülük dokunacak ne de üzüntü çekecekler. 

İsyandan sakınanları da Allah, amaçlarına ulaşmış olarak kurtulu¬ 
şa erdirecektir. Âyetin metnindeki bimefâzetihim kelimesi, ço¬ 
ğul sîgasıyla “bimcfâzâtihim” .) diye de okunmuştur *. Bu kelime iki 

mânaya gelir. Birincisi, yaptıkları ameller ve birtakım vesilelerle kendilerini 
kurtarmaya çalışanlar anlamına gelir. İkincisi, onlarla helake düşmekten kur¬ 
tulanlar anlamına gelir. 


"* “Sen âyetlerimizi kendilerinden okuyarak direnmek üzere Medycn halkı arasında otur¬ 
muş da değilsin; aksine (hu bilgileri sana) gönderen biziz (cl-Kasas, 28/45). 

,M Şube, I iamza, Kisâl vc I ialef diye okumuşlar, A'meş de onlara uymuş, diğer kırâat 

imamları ise (^lu.) diye okumuşlardır (Muhammed I ; ehd Hârûf. el-MUyeuer fi'l-ktrââl, 

i. 465). 




386 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[Ş] Onlara ncbir kötülük dokunacak ne de üzüntü çekecekler. Yani kur* 
tutuşa erdikten sonra onlara bir kötülük dokunmayacaktır, fakat ondan Ünce 
kendilerine köiüiük dokunmuştur. Onlar üzüntü de çekmeyecekler. Hu İlâhi 
kelâm, Cehmiyycmn ve Mûte/.ile’nin İmamlarından Hlnı'l-Müzeyi cl-AllAf’uı ,M 
iddialarını reddetmektedir. Cehmiyyeyİ reddetmesine gelince şu görüşlerin¬ 
den dolayıdır: Cennet fânidir, cennet ehli ve cennetin lezzetleri de son bula¬ 
caktır. Bu iddiaya göre onlara kötüiük dokunacak ve üzüntü çekecekler de¬ 
mektir. Ebu’i-Hüzcyl de aynı şeyi iddia ediyor ve şöyle diyor: Cennet ehli öyle 
bir hale gelecekler ki, Allah onlara bir şeyi veya bir lezzeti arttırmak istediği 
zaman buna gücü yetmeyecek. Onun iddiasına göre de o insanlara kötüiük do¬ 
kunacak ve üzüntü çekecekler demektir. Onun iddiasına göre asıl belâ, kötü¬ 
lük ve üzüntü ancak âlemlerin Rabb’inc dokunmuştur'"*. İnsanı küfre götüren 
sözlerden Allaha sığınırız. Onlara ne bir kötüiük dokunacak ne de ü/.üntü 
çekecekler. Bu İlâhi beyan, onların iddialarını iptal etmek İçin kâfidir. En doğ- 
rusunu Allah bilir. 


* 


- j 


62. “Allah her şeyin yaratıcısıdır ve her şeyi koruyup yöneten de Od ur.” 


363 


Bu ayet-i kerîme Mutezilenin iddialarını çeşitli açılardan reddetmekte¬ 
dir. Birincisi şöyledir: Mûtezililer nesnelerin mevcudiyetinin sürekli olduğunu 
iddia ediyorlar, şöyle diyorlar: Mâdıım (yok olan) şeydir, yani vardır. Mâdîını 
bir şey olduğuna göre nesnelerin mevcudiyeti de süreklidir demektir. [$] İkin¬ 
cisi de şöyledir: Yine Mutezile mensupları şöyle diyor: Mâdıım üzerinde 
Allah’ın etkisi sadece onu ortaya çıkarmaktır. Mesele onların dediği gibi ise, 
o zaman Cenâb-ı Hakk’ın kendisini her şeyin yaratıcısı olarak tavsif ettiğine 
bakarsak, On un her şeyin halikı olması şöyle dursun, nesneyi bile yaratmamış 
demektir. Konuya yakından baktığımızda, onların iddialarının, Dehrilcriıı 
ve Seneviler in iddiaları ile aynı olduğunu görürüz. Çünkü Dehrîler, madde, 
heyûIâ ,ST ve benzerlerinin kadîm olduğunu iddia ediyor, bir şeyin başka bir 


185 Ebu’l-Hüzeyl Muhammet! b. el-Hüzeyl cl-Allâf cl-Basrî (ö. 235/8-19 (?|), çeşitli eserler 
kaleme almıştır. Mûtezile fikrini, Vâsıl b. Atâ el-fıazzâl'ın talebesi Osman b. İfâliıl ct- 
Tavîl’den aldı. Kendisinden de bu inancı Ali b. Yasin ve diğer Mûtezile mensupları aldılar 
(bk. Zehebi, Siycru aUînını-mibclâ, X. 542-543. 

IM “Yani Ebu’l-Hüzeyl'in iddiasına göre, kötülük ve üzüntü âlemlerin Rabb’ine dokunacak¬ 
tır, çünkü cennet ehline nimetleri arttırmaya gücü yetmemektedir" (Semerkandi, Şcrhu't- 
Te'vilât, vr. 662b). 

Heyûlâ: Şekilsiz madde demektir. 







ZÜMER SÛRESİ 


387 


nesne olmadan da yaratılacağını inkâr ediyorlardı. Seneviler de nur ve zul¬ 
metin (aydınlık ve karanlığın) kıdemini iddia ediyor, sonra her cinsin kendi 
cinsinden meydana geldiğini ve her nesnenin kendi aslından var olduğunu 
söylüyorlardı. Buna göre Mûtezile’nin, mâdûm şeydir iddiası incelendiğinde 
yukarıda söylediğimiz netice ortaya çıkar. 

Allah her şeyin yaratıcısıdır. Bu cümle Cenâb-ı Hakk’ın rablığını ve 
ilâhlığını ifade eder ve Onun övülmesi gerektiğini bildirir. Çünkü söyledi¬ 
ğimiz gibi varlıkların bütünüyle Allaha nispet edilmesi, O nun büyüklüğünü 
ve şanının yüceliğini gösterir, O na özel şeylerin nispet edilmesi de o şeylerin 
önemini gösterir. Mesele söylediğimiz gibi olunca, Mûtezile’nin iddiasına göre 
Allah her şeyin yaratıcısıdır sözü nesnelerin tümüne değil bir kısmına mah¬ 
sustur. O zaman da bu âyetten Allah’ın rablık ve ilâhlık niteliği ile O’nu övmek 
ve yüceltmek mânası çıkmaz. Sonra hiç şüphe yok ki, insanlara ait fiillerin 
yaratıcısı olmasaydı, meselâ Onun on bin yaratıktan bin tanesinin yaratıcısı 
olmadığı ortaya çıkardı 188 . Bu durum Cenâb-ı Hakk’ın, bütün fiillerin, beden¬ 
lerin ve cevherlerin hepsinin yaratıcısı olduğuna işaret eder. 


Şöyle bir itiraz yapılırsa: Siz, Allah kötülüklerin, pisliklerin, domuzların ve 
benzeri fiil ve nesnelerin yaratıcısıdır demiyorsunuz; bu durumda Allah her 
şeyin yaratıcısıdır sözü ancak bazı özel varlıkları yaratmaya yönelik olur 189 . 


[§]Buna şöyle cevap verilir: Allah hakkında yaratmayı, sınırlandırıp tah¬ 
sis etmek ve sadece ey kötülükleri, pislikleri ve sözü edilen diğer nesne ve fiil¬ 
leri yaratan denilmez ve böyle nitelenmez. Çünkü her ne kadar bu beyan genel 
olarak böyle bir nitelemeye müsait olsa ve “her şeyi yaratan” ifadesine sözü 
edilen fiil ve nesneler girse bile, bu tahsis, Allah’ı kötülemek ve O’nu yermekle 
nitelemek anlamına gelir. Halbuki Allah her şeyin yaratıcısıdır cümlesi, yu¬ 
karıda da söylediğimiz gibi Allah’ı övmek, yüceltmek, O’nu rab ve ilâh olarak 
nitelemek anlamına gelir. Görmez misin ki, her şeyi koruyup yöneten O’dur 
cümlesine her şey girer ise de, bunu tahsis ederek, Allah falancıyı koruyup yö- 


364 


188 Müellif Mâtürîdî Kitâbut-TevhîcTde şunu söylemektedir: “Yine eğer kullara ait fiiller gibi, 
kudret statüsüne dâhil olan bir şeyin Allah’ın kudretinin dışında kalması mümkün olsaydı, 
-aksine o tek şey olmayıp belki de diğer bütün yaratıklardan da çoktur- Allah’ın vâd ve 
vaidine nasıl inanılırdı? (Mûtezile’nin iddiasına göre) daha kuvvetli bir şeyi yaratmak şöyle 
dursun, bir sivrisineği bile varetmeye güç yetmiyorsa, Allah’ın olacağını vâdettiği tekrar 
dirilmeye ve dilerse yarattıklarına benzer âlemler de yaratabileceğine, bu haberi duyan kişi 
nasıl güvenebilir?” (s. 370). 

m “Siz, ey kötülüklerin, pisliklerin, domuzların ve benzeri şeylerin yaratıcısı, demiyorsunuz; 
bu durumda âyet-i kerîme umumu değil, ancak özel bazı şeyleri kapsar” (Semerkandı, 
Şerhu’t-Te’vilât, vr. 662b). 






388 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


nctmcktedir denilmez. Çünkü bu âyet, rablığı ve ilâhlığı Allah'a tahsis etmek 
ve O’nu övgü ile nitelemek anlamındadır. Bunu kısıtlayıp bire indirmek ise, 
Allah'ı kötülemek ve yermek mânasına gelir. Bu bakımdan ikisi birbirinden 
farklı şeylerdir. En doğrusunu Allah bilir. 




63. “Göklerin ve yerin anahtarları O’ndadtr. Allah'ın âyetlerini İnkâr 
edenlerin durumuna gelince işte hüsrana uğrayanlar onlardır” 


Göklerin ve yerin anahtarları O’ndadır. Cenâb-ı Hak sanki şunu söy¬ 
lemektedir: Göklerin ve yerin hâzinelerinin anahtarları Onun elindedir. De¬ 
nildi ki: Buradaki “mekâlîd” (jUU.) kelimesi anahtarlar anlamına gelir; kelime 
Farsça'dır, Arapça’laştırılmıştır. Anahtarları O'ndadır cümlesi, bütün bereket¬ 
lerin ve hayırların anahtarları O’ndadır, o bereketlerin ve hayırların kapısını 
gök ve yer ehline onlarla açar, anlamına gelebilir. Cenâb-ı Hak bütün bunların, 
başka birinin elinde değil kendi elinde olduğunu haber vermektedir; dolayısıy¬ 
la ancak O'ndan istenir ve Ondan yararlanılır. En doğrusunu Allah bilir, Sonra 
bu anahtarlar Allah’a nispet edildiğinde anlaşılan şey ile yaratılanlara nispet 
edildiğinde anlaşılan şey aynı değildir. Gelmek, İstiva etmek ve benzeri fiiller 
Allaha nispet edildiğinde anlaşılan mâna Ue bu fiiller yaratılanlara nispet edil¬ 
diğinde anlaşılan anlam nasıl aynı olabilir? Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Ibn Mesûd (r.a.) ve Übeyy’in (r.a.) mushaflarında Göklerin ve yerin 
anahtarları O'ndadır mealindeki beyan “lehû mulkü’s-semâvâti ve’l-ard” (ü 
yani göklerin ve yerin mülkü O’nundur. Kİsâî şöyle dedi: 
“Mekâlîd" kelimesi Farsça’dır, Arapça'laştırılmıştır, tekili “iklîd" (jlüj) 

gelir 1 ”. 

[§] Allah’ın âyetlerini inkâr edenlerin durumuna gelince işte hüsrana 
uğrayanlar onlardır. Aziz ve Çelil olan Allah bu dünyayı ve ondakİ her şeyi 
orada yaşayanlar İçin yarattı, insanlara onların durumunu açıkladı; orada ti¬ 
caret yapacaklar, âhireti satın alacaklar ve âhiret için azık tedârik edecekler. 
Bundan dolayı meâlen şöyle buyurdu: “İnsanlardan öylesi de vardır ki, ken¬ 
disini Allah’ın hoşnutluğunu kazanmaya adamıştır” ,, ^ “Dünya hayatını âhiret 


I*) 

III 


Hu sözü tbnu l-Cevzl, lbn Kuteybe’ye nispet etti ( Zâdul-mesir , VII, 194). 
el-Bakara, 2/207. 





2ÜMER SÛRESİ 


389 


karşılığında satanlar...” ,9 \ Dünyadan kendisi için azık edinen ve onu âhirete 
yetecek miktarda hazırlayan kişiye, kazançlı insan denilir. Azık toplamayana 
ve âhiret için yeterli miktarda azık hazırlamayana da zarar etmiş ve aldanmış 
insan denilir. En doğrusunu Allah bilir. 




A' >>•' 


ı*ı jl^i js 

64. De ki: ‘Ey cahiller! Bana Allah’tan başkasına kulluk etmemi mi tek¬ 
lif ediyorsunuz?”’ 


Bu İlâhî beyan, o kâfirlerin beyinsizliklerinin son noktaya vardığına ve 
had safhaya ulaştığına işaret etmektedir. O kadar ki, risâletin ve resûl olmanın 
faziletini ve diğer hususiyetlerini bilmelerine rağmen Resûlullah’ı bile Allah’tan 
başka varlıklara kulluk yapmaya çağırdılar, risâlet görevinin insana verilmesini 
ve insanın elçi olarak gönderilmesini inkâr ettiler. Şayet kâfirler, peygamberin 
fazileti ve risâletin ona tahsis edilmesine dair vuku bulan olaylara şahit olma- 
saydılar peygamberliğin insan türüne tahsis edilmesini ve insanlardan pey¬ 
gamber gönderilmesini inkâr etmeleri muhtemel olmazdı. Sonra Resûlullah 
(s.a.) onlara öyle açıklamalar yaptı ve deliller getirdi ki, insanlarda onun kendi¬ 
lerine gönderilmiş elçi olduğu kanaati yerleşti. Bu kanaate varmalarına rağmen 
onlar yine de kendisini Allah’tan başkasına ibadete davet ettiler, böylece onu 
da kendileri gibi yapmış olacaklardı. Bu, onların sözdeki çelişkilerini ve akıl¬ 
sızlıklarını gösterir. [§] Üstün kılınmış ve Allah’ın elçisi olma özelliği kendisine 
verilmiş olanı, Allah’tan başkasına ibadet konusunda aynen faziletli olmayan 
ve hiçbir özelliğe sahip olmayan kişi haline getirmeye çalıştıkları zaman, en 
doğrusunu Allah bilir ya, onlar Hz. Peygamber’i Allah’tan başkasına ibadete 
çağırmakla ne kadar beyinsiz ve inatçı olduklarının bilinmesini sağlıyorlardı. 
En doğrusunu Allah bilir. 


366 


Ey cahiller! Müşrikler Hz. Peygamber’i Allah’tan başkasına ibadet etme¬ 
ye çağırdıkları için Cenâb-ı Hak kendilerine cahiller adını verdi. Hz. Mûsâ 
da kavmi ondan, başkalarının tanrıları olduğu gibi kendileri için de bir tan¬ 
rı yapmasını istedikleri zaman aynı şeyi söylemişti: “Gerçekten siz cahil bir 
toplumsunuz!” 193 Sonra âyet-i kerîmede geçen ey cahiller sözü, farklı şekil¬ 
lerde yorumlanır. Birincisi, üstün ve özel olanı böyle olmayanla, Allah’tan 


1,2 "O halde, dünya hayatını âhiret karşılığında satanlar Allah yolunda savaşsınlar” (en-Nisâ, 
4/74). 

3 “İsrâiloğullan'nı denizden geçirdik; derken kendilerine mahsus birtakım putlara tapan bir 
kavimle karşılaştılar. Bunun üzerine, *Ey Mûsâ! Onlara ait tanrılar gibi, sen de bizim için 
bir tanrı yap’ dediler. Mûsâ dedi ki: Gerçekten siz cahil bir toplumsunuz!” (el-A‘râf, 7/138). 




390 


TG'VİLATÜVKüA'AN TRMCÜMüöl 


ayrıtına kulluk yapmak konuşumla eşit j;«VnlÜklcri İçin Allah kentlilerine ey 
cahiller tl iye hllap etmiştir. Yalını Allah'ın hidâyetinden ve Hz. l’cyg.ııtıbcr'ln 
ö/clliğlmlcn habersiz, oldukları İvin onlara cahiller cicinl>lir. Veyahut Allah'ın 
hillün nimetlerinden ve ihsanından calili oldukları, hu konuda Allah’ı hiç zik- 
relmedlklerl İçin böyle denmiştir. lin doğrusunu Allah bilir. 



idi ^ j ti 


3 


65. u Sana vı* semini öncekilere şöyle valıyedlldi: lifter Allah'a ortak ko¬ 
şarsan bilmiş ol ki yaptıkların boşa gidecek ve mutlaka hüsrana uğrayanlar¬ 
dan olacaksın" 




Samı ve sentleıı öncekilere pliyle vahyediltll: lîğer Allah’a ortak koşar¬ 
san bilmiş ol kİ yaptıkların boşa gidecek. Ihı İlâhî beyan iki şekilde yorum¬ 
lanabilir. Birincisi, Allah sanki şöyle demekledir: Sana ve senden öncekilere 
vahiy gönderilmişti, gönderdiğimiz her elçiye şöyle denildi: Iiğer Allaha ortak 
koşarsan bilmiş ol ki yaptıkların hoşa gidecek. Cenâh-ı I lak, kemli katında de¬ 
ğeri büyük ve konumu üstün olan biri tarafından yapılsa bile şirkin her ameli 
yok ettiği bilinsin diye bunu belirtmektedir. İkincisi, sen bile Allaha şirk koşa¬ 
cak olsan senin de amelin yok olur diye sanatla vahyedilmiştir, senden önceki 
peygamberlere de. 




66. “Hayır! Yalnız Allah'a kulluk et ve şükredeıılerden olt" 


Bu İlâhî beyan farklı şekillerde yorumlanabilir. Allah'ın bütün nimetlerine 
şükredeıılerden ol, yalıtıl sana verilen hususiyetten dolayı şükredenlerdeıı ol 
anlamlarına gelebilir. Yahut da sana hidâyeti lütfettiğimizden dolayı şükreden- 
Icrden ol ıııânasınadır. Htı doğrusunu Allah bilir. 



/* 




• * ✓ 

9 5 / 


»ı 




4 iLi —j ol u Ul J X ^ 2 İl 


* 


• > , ; ^ 
* * Lİp 


ZÜMER SÛRESİ 


391 


[§]67. “Onlar Allah'ı gereği gibi takdir edip tanımadılar. Kıyümet gü- ESI 
nünde bütün dünya O’nun avucundadır; gökler de O’nun kudret elinde dü¬ 
rülüp bükülmüştür. Allah, müşriklerin koştukları ortaklardan uzaktır ve 
yücedir 


Onlar Allah'ı gereği gibi takdir edip tanımadılar. Müfessirlerin kay¬ 
dettiklerine göre yahudiler Resulullaha (s.a.) gelip demişler ki: Senin Rabb’in 
şöyle şöyledir, gökleri şöyle yaptı, yeri böyle yaptı. Allah’ı, tıpkı yaratılanları 
niteledikleri gibi nitelediler, bunun üzerine onlar Allah’ı gereği gibi takdir 
edip tanımadılar mealindeki âyet nazil oldu 195 . Buna şöyle bir mâna verildi: 
Onlar Allah’ı gereği gibi bilemediler, O’na lâyık olduğu şekilde tâzimde bu¬ 
lunmadılar. Kelâmcılar, yahudilerin Müşebbihe anlayışına sahip olduklarını ve 
bundan dolayı şu sözlerle Allah’a çocuk nispet ettiklerini söylediler: “Yahudiler 
‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, hıristiyanlar da ‘Mesih (îsâ) Allah’ın oğludur’ 
dediler” 195 . Ehl-i Kitap Allah’ı insana benzetip onun insanlar gibi olduğunu bil- 
meselerdi insanların çocukları olduğu gibi Allah’ın da çocuk sahibi olduğunu 
söylemezlerdi. Allah’ı böyle nitelemeleri ve bunu söylemiş olmaları, O’nu da 
yaratıklar gibi bildiklerine işaret eder. Cenâb-ı Hak mülhitlerin ileri sürdükleri 
zırvalardan yücedir, pek çok yücedir. Yüce Mevlâ, onlar Allah’ı gereği gibi 
takdir edip tanımadılar buyurdu, yani onlar Allah’ı lâyık olduğu şekilde ta¬ 
nımadılar yahut lâyık olduğu şekilde Allah’ı yüceltmediler, yani yaratılanların 
gücünün yetebileceği ölçüde Allah’ı yüceltmediler, aynı şekilde insan gücünün 
yetebileceği derecede O’nu hakkıyla tanımadılar. Allah’ı hakkıyla tanımak ve 
O’nu lâyık olduğu şekilde yüceltmek, yaratılanların gücü dâhilinde olmayan 
bir şeydir. Allah da insanları, kendisini hakkıyla tanımakla yahut lâyık oldu¬ 
ğu şekilde yüceltmekle yükümlü tutmamıştır, çünkü bu, yaratılanların gücü 
dâhilinde olmayan bir fiildir. Cenâb-ı Hak onları, ancak güçleri dâhilinde olan 
fiillerle mükellef kılmıştır. Müşebbihe ise yaratılanları ve gözleriyle gördükleri 
kişileri niteledikleri gibi Allah’ı nitelemekle, O’nu yaratılanların gücünün ve 
yapısal durumunun dayanabileceği ölçüde tanımadıkları gibi, yaratılanların 
gücünün ve yapısal durumunun dayanabileceği ölçüde O’nu yüceltmediler de. 


[§]Her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah, kendisini bilmenin yo¬ 
lunu duyusal bilgilerle değil fiillerin izleriyle akıl yürütmeye dayanan bilgilere 
bağladı. Yaratılanları tanımak ve değerlendirmek gibi Allah’ı tanıyıp değerlen¬ 
dirmek mümkün değildir. Bununla birlikte her türlü noksanlıktan münezzeh 


368 


İM 

m 


Taberî, Câmiu'l-beyân, XX, 248. 
et-Tevbe, 9/30. 





392 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve yüce olan Allah, yaratılanları iki kısma ayırmıştır. Yaratıkların bir kısmı¬ 
nın hakikati idrak ve ihata edilenlerdendir, bunlar duyularla kuşatıp algılanır. 
Akıl, görme, işitme, ruh gibi duyularla bir kısım algılanmayan yaratıklar ise 
fiillerinin izleriyle ve bu izlerle istidlal yapılarak bilinir. Bilinme yolu duyularla 
değil fiillerinin izleriyle istidlal olan bir kısım yaratıklar ihata edilemeyince ve 
algılananı ayınca, bunları İnşa eden ve yaratan Allah, duyularla algılanıp İha¬ 
ta edilenin bilinme yoluyla kuşatılamamaya ve algılanamamaya daha lâyıktır. 
Çünkü Allah’ın varlığına dair bilgiye ulaştıran duyusal bilgiler değil, fiillerinin 
izleriyle istidlal sonucu elde edilen bilgilerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


369 


Aynı şekilde istivâ etmek, gelmek, gitmek gibi fiillerin Allah’a nispet edil¬ 
diğinde anlaşılan mâna ile insana nispet edildiğinde anlaşılan şey aynı değildir; 
bunların Allah hakkında kullanıldığında geldiği mâna, yaratılanlar hakkın¬ 
da kullanıldığında kazandığı mâna gibi değildir. Cenâb-ı Hakk’ın gelmesi ve 
gitmesinden anlaşılan mâna, yaratılanların gelmesi ve gitmesinden anlaşılan 
mâna değildir. İşte şu beyan buna örnektir: Kıyamet gününde bütün dünya 
O’nun avucundadır; gökler de O’nun kudret elinde dürüiüp bükülmüştür. 
Bununla yaratılanların avucu, dürüiüp bükülmesi ve elleri anlaşılmaz. Aksine 
bütün bunlar, Cenâb-ı Hakk’ın şu âyet-i kerîmede meâlen beyan ettiği şekilde 
anlaşılır: “Biz bir şeyi murat ettiğimizde sözümüz ol!’ demekten ibarettir, o da 
hemen oluverir” 196 . Avuç, dürmek ve el hakkında söylediği her şey, bu âyetteki 
“ol” anlamına gelen “kün” (j£) emrinin kapsamına girer: Kâf ve nün harfleri, 
[§]veya buna benzer bir anlam taşır. Cenâb-ı Hak burada “kün”, yani “ol!” ke¬ 
limesini kullanmıştır, çünkü bu söz dile en kolay gelen ve en kısa kelimedir, 
onun bilinen bir mânası vardır ve yaratılanlar arasında da kullanılmaktadır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Meselenin aslı şudur: Her ne kadar aralarındaki Özellikler Allah’tan net- 
yedilse de Aziz ve Çelil olan Cenâb-ı Hak, İnsanlara kendi aralarında kul¬ 
landıkları ve bildikleri sözlerle hitap etmektedir. Meselâ şu İlâhî beyanlarda 
olduğu gibi: “Allah ve resûlünün önüne geçmeyin” 19 *, “Bu, ellerinizle yapmış 
olduğunuzun karşılığıdır”' 9 ", “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından 
yaklaşabilir”' 99 . Çünkü bu beyanda belirttiği husus her ne kadar elin yaptığı iş 
değilse ve “beyne yedey” (^jü jJ) diye belirttiği şey onların elleri arasında de¬ 
ğilse de el, Öne geçmek, arkada kalmak gibi lafızlar dünyada kullanılırlar. Buna 


196 en-Nahl, 16/40. 

197 el-Hucurât, 49/1. 

198 Al-i lmrân, 3/182; el-Enfâl. 8/51. 
Fussılet, 41/42. 


199 




ZÜMER SÜRESİ 


393 


göre Ccnâb-ı Hakkın kendi /atına nispet ettiği bu lafızlar kendisi hakkında 
aynı mânaya gelmezler, çünkü bunlar dünyada öyle kullanıldığı için belirtil¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu işin aslı şöyle açıklanabilir: Yukarıda sözü edilen fiillerin Allah'a nispeti 
konusu âyetlerle sabittir. "Allah’ın da benzeri hiçbir şey yoktur"*" gerçeği nakli 
delillerle bilinmektedir. Akıl da Ccnâb-ı Hakk’ın benzerlerden ve ortaklardan 
münezzeh ve yüce olduğunu kabul eder. Buna göre âyetlerdeki kullanım karşı¬ 
sında fiil veya herhangi bir yönden Allah ile yaratıklar arasında bir benzerliğin 
vuku bulmayacak tarzda gerçekleştiğini kabul etmek gerekir. Çünkü Allah, ya¬ 
ratmak ve ihdas etmek noktasında yaratılmışlık yönlerinin hepsinden yücedir. 
[§]Dolayısıyla Kitab’ın söylediğine iman etmek, Allah’ı yaratılanlara benzer ol¬ 
maktan tenzih etmek ve maksadın ne olduğunu bu âyetin kendisinden geldiği 
Allaha havale etmek gerekir. Bununla birlikte yine de, meselâ Allah’a nispet 
edilen “Allah’ın sınırları” 201 ve benzerleri bazı tabirler vardır, bunların Allah’tan 
başkasına nispet edilmesi ihtimali yoktur, o da aynı şekilde söylediğimiz gibi 
anlaşılır. Âyetlerde Allaha nispet edilen lafızlara teşâbüh (benzerlik) anlamını 
kaldıracak başka mânalar yüklemek mümkündür. Meselâ şu beyanlarda ge¬ 
çen lafızlar gibi: “Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder” 202 , “Sonunda 
varış Allah’adır” 203 , “Hepinizin dönüşü Allah’adır” 204 , “Allaha kavuşmayı arzu 
eden...” 20S , “Onu Allah’a ve peygambere götürün” 206 . Bu beyanlarda ve benzer¬ 
lerinde Allah’a nispet edilen lafzın hakiki mânası ile alâkası yoktur; bunlara 
Allah’ın dini, vâdi, vaîdi ve benzeri sayılması uzun sürecek anlamlar yüklen¬ 
melidir. Bu âyetlerin durumu onun gibidir. 


370 


İkincisi, dünyada işleri sultanlara nispet etmek ve yönetmeyi deruhte et¬ 
tiklerini söylemek, hakikat mânasında değil, kinayedir. Meselâ, şu belde fala- 
mn elinde ve avucundadır, şu iş falancınm elindedir denilir. Bu ifade ile ancak 
o kişinin kuvveti ve kudreti kastedilir. Buna göre “kabda” (*^), “yed” (jo) ve 


200 eş-Şûrâ, 42/11. 

201 Meselâ bk. el-Bakara, 2/187,229-230. 

202 Muhammed, 47/7. 

203 Âl-i İmrân, 3/28; en-Nur, 24/42. 

204 Müellif merhum burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Hepinizin dönüşü Allaha¬ 
dır. Allah size hakkında ayrılığa düştüğünüz şeyleri haber verecektir" (el-Mâide, 5/48). 

205 “Kim Allaha kavuşmayı arzu ederse bilsin ki Allah’ın belirlediği sürenin sonu mutlaka 
gelecektir” (el-Ankebût, 29/5). 

206 “Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz -Allah’a ve âhirete gerçekten inanıyorsanız- 
onu, Allaha ve peygambere götürün” (en-Nisâ, 4/59). 






394 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


371 


“ycmîn” ( wr -«) kelimeleri ancak Allah’ı kuvvet, hükümranlık ve kudretle nite¬ 
lemektir. 

($]Kıyamet gününde bütün dünya O’nun avucundadır; gökler de 
O’nun kudret elinde dürülüp bükülmüştür. Bu beyanda takdim-tehir vardır, 
Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır; Bütün yer ve gökler Allah’ın avucun¬ 
dadır; O’nun kudret elinde dürülmüştür. 

Allah, müşriklerin koştukları ortaklardan uzaktır ve yücedir. Muhte¬ 
melen bu İlâhî beyanda Cendb-ı Hak, Müşebbihe’nin nitelemesinden ve yaratı¬ 
lanlara benzetmelerinden kendi zatını tenzih etmektedir. Yahut putperestlerin 
ibadette putları Allah’a ortak koşmalarından ve onlara tanrı adını vermelerin¬ 
den kendini tenzih etmektedir. 




• * < £ 1 I . ^ 

O* ->1 ^' <jİ 


I*"** * ^ i f t K I • { . ^ .> 5 £«*«;. ı 1 1 ' 

U-9 013 y>- I <L*3 çoL» AÜı * { ya 

68. "(O gün) sûra üflenecek, ardından -Allah'ın diledikleri dışında-gök¬ 
lerde ve yerde bulunanların hepsi düşüp ölecek; sonra sûra yeniden üflenecek 
ve onlar birden ayağa kalkmış, etrafa bakıyor olacaklar.” 



[Sûra Üflemenin Anlamı] 


(O gün) sûra üflenecek. Bu üflemenin bilinen anlamıyla gerçek üfleme 
olup olmadığı konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Orada ne 
üfleme vardır, ne de başka bir şey! Âyette üfleme denilmesinin sebebi, kıyameti 
koparmanın Azız ve Celîl olan Allah için çok basit bir şey olduğunu ifade et¬ 
mektir. Nitekim başka âyetlerde Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmaktadır: 
“Göklerin ve yerin gaybı Allah’a aittir. Kıyamet bir göz kırpması kadar yahut 
daha da kısa olacaktır” 207 , “Bu O’nun için pek kolaydır” 208 . Bazıları da şöyle 
dedi: Orada üfleme diye bir şey yoktur, ancak kıyameti koparmak bir üfleme 
kadardır anlamındadır: Yani Allah bir üfleme kadar zamanda diriltir ve öldü¬ 
rür; çünkü dünyadaki işlerin en kolayı ve en hafifi üflemektir. Bazıları ise şöyle 
söyledi: Gerçekten üfleme olacaktır; gerçi üfleme, diriltme ve öldürmenin se¬ 
bebi değildir, ancak Allah onu diriltmeye veya öldürmeye bir işaret ve alâmet 


207 en-Nahl, 16/77. 

“Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu Onun için pek kolaydır” (cr- 
Rûm, 30/27). 






ZÜMER SÛRESİ 


395 


yapmıştır. Ccnâb-ı Hak, ölüm meleğini zamanı geldiğinde ruhları almakla 
imtihan ettiği gibi üflcmekle görevlendirdiği meleği de onunla imtihan etmek¬ 
tedir. İşte üfleme konusunda söylenenler bunlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Surun Mâhiyeti] 

[§]Âyette geçen sûr konusunda da ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: BCT 
Ondan maksat, yaratılanların suretleridir, ona üflenmektedir. Bütün kelâmcılar 
bu görüştedirler. Bazıları şöyle dedi: Maksat yaratılanların suretleri değildir, 
ancak o bir borazandır; çünkü Allah âyette “suver” (j^ÎJi), yani suretler ke¬ 
limesini değil “sûr” kelimesini kullanmıştır, bu da borazan demektir. 

Yaratılanların suretleri anlamına gelen ibareyi de başka bir âyette kullanmıştır: 
“Şeklinizi güzel yaptı” 209 . Sûr ve suver kelimeleri hangi mânada kullanıyor bil¬ 
miyoruz. Hem suret hem de borazan anlamında mı, yoksa biri anlamında mı? 210 
En doğrusunu Allah bilir. 

[Saika] 

Ardından göklerde ve yerde bulunanların hepsi düşüp ölecek. Müfes- 
sirlerin geneli şöyle derler: Âyette geçen “saika” kelimesi, ölmek demek¬ 
tir. Bazıları da bayılmak mânasına gelir dediler, nitekim Cenâb-ı Hak başka bir 
âyette meâlen şöyle buyurdu: “Mûsâ bayılıp düştü”. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak bunun arkasından “Mûsâ kendine gelince” 211 ifadesini kullanmaktadır. 
Kendine gelmek, ancak bayıldıktan sonra olur, öldükten sonra ayılıp kendine 
gelmek söz konusu değildir. Allah’ın diledikleri müstesna; bu üâhî beyanın 
işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Burada ancak 
dünyada şehit edilen insanlar istisna edilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Ba¬ 
zıları da şöyle dedi: Allah’ın diledikleri müstesna sözünden maksat, Cebrâil, 
Mîkâil ve İsrâfîl ile ölüm meleğidir 212 . En doğrusunu Allah bilir. 

209 “Allah gökleri ve yeri hikmetli olarak yarattı, size şekil verdi, şeklinizi güzel yaptı. Dönüş 
de ancak O’nadır” (et-Teğâbun, 64/3). 

210 “Biz bunun gerçeğini bilmiyoruz, yani sûr ve suver kelimelerinin bütün suretler için kulla¬ 
nılıp kullanılmadığını bilmiyoruz, bu konuda tevatüren gelen bir rivayet de yoktur, dolayı¬ 
sıyla kesin bir ifadeyle şudur denilemez” (Semerkandi, Şerhut-Te'vilât, vr. 663b). 

211 “Rabb’i o dağa tecelli edince onu paramparça etti; Mûsâ da bayılıp düştü. Kendine gelince 
dedi ki: ‘Seni noksan sıfatlardan tenzih ederim, sana tövbe ettim; ben inananların ilkiyim 
(el-A'râf, 7/143). 

212 Müfessirler, Allah’ın bu âyette istisna ettiği kişilerin kimler olduğunu konusunda ihtilaf 
ettiler. Bazıları şöyle dedi: Burada kastedilen, Cebrâil, Mîkâil ve lsrâfıl ile ölüm meleği¬ 
dir... Başkaları şöyle dedi: Burada şehitler kastedilmiştir... Diğerleri de şöyle söyledi: Kor¬ 
ku (feza ) halinden istisna edilen şehitlerdir, bayılma (saika) halinden istisna edilenler de 
Cibril, ölüm meleği ve arşı taşıyan meleklerdir (Taberi, Câmiu'l-beyân, XX, 254-257). 



396 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Sûra Kaç Defa Üflenecek?] 


373 


Sonra sûra yeniden üflenecek. Bazıları şöyle dedi: Üfleme üç defa tek¬ 
rarlanacaktır. Biri, herkesi dehşete düşürecek olan ilk üflemedir. Nitekim Al¬ 
lah şöyle buyurmaktadır: “Sûrun üflendiği gün, Allah’ın diledikleri dışında, 
göklerde ve yerde bulunanlar dehşete kapılırlar” 211 . [§]Sonra İkinci üflemede 
bütün canlılar ölecekler, üçüncü üflemede de yeniden dirilecekler. Bu mânada 
Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen hadis vardır: “Sûra üç defa üflenecek” 214 . Bu 
hadis de bizim söylediğimizi teyit etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Bazı¬ 
ları da şöyle dedi: Bu âyette belirtildiği gibi üfleme İki defa olacaktır; ilk üfle¬ 
mede canlılar ölecek, ikinci üflemede de yeniden dirilecekler. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Onlar birden ayağa kalkmış, etrafa bakıyor olacaklar. Ne ile emroluna- 
caklar ve kendilerine ne yapılacak diye etraflarına bakacaklar. Ayağa kalkmış, 
etrafa bakıyorlar. Bu beyan, şaşkın vaziyetteler, hayret içindedirler mânasına 
gelebilir. Çünkü onlar yeniden dirilmeyi ve o günü inkâr ediyorlardı, burada 
kâfirleri kastediyorum. En doğrusunu Allah bilir. 




> 


~ y 


lifSJi; 


69. “Artık Rabb’inin nuruyla yer aydınlanır, hesap kitap ortaya konur, 
peygamberler ve şahitler getirilir, insanlar hakkında doğruluk ve adalet öl¬ 
çüsüne göre hüküm verilir, onlara asla haksızlık edilmez.” 


[Allah’ın Nuru] 

Artık Rabb’inin nuruyla yer aydınlanır. Muhtemelen bu nur, Cenâb-ı 
Hakk’m yeryüzü için yarattığı ve oraya koyduğu bir ışıktır, yoksa kendi zatına 
ait bir nur veya başka bir şey olması ve onunla yeryüzünü aydınlatması söz 
konusu değildir. Buradaki Rabb’inin nuruyla ibaresi, “Rabb’inin nimetiyle” 2ıs 
mealindeki âyet gibi ve Rabb’inin ihsanıyla, Rabb’inin lütuflarıyla ifadeleri gi¬ 
bidir. Bu cümleden, yaratılan nimetlerden ve gönderilen lütuflardan başka bir 
şey anlaşılmaz. Buna göre Rabb’inin nuruyla sözünden de ne zatının nuru, 


2M 

211 

215 


cn-Ncıııl, 27/87. 

Tabcrî, Câmiu'l-beyân, XXIV, 30; Beğavî, Meâlimu t-tenzil, IV, 87. 
“Rabb’inin lulfu sayesinde sen asla deli değilsin” (el-Kalem, 68/2). 





ZÛMER SÛRESİ 


397 


ne de zatına ait başka bir şey anlaşılır. Yeryüzü aydınlanır, yani ışıkla dolar. 
Aziz ve Çelil olan Allah’ın âhiret yurdunu da aydınlık ve parlak bir mekân 
olarak yaratması mümkündür, nitekim bir İlâhi beyanda yeryüzünün bun¬ 
dan başka bir hale dönüştürüleceğini haber vermektedir: “Bir gün gelecek yer 
başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek”* 16 . Daha önce de söyle¬ 
diğimiz gibi bu yer karanlıktı, o yer ise aydınlıktır. En doğrusunu Allah bilir. 
Yahut onun aydınlanmasından maksat perdelerin kaldırılması, hakkın ortaya 
çıkması, kargaşanın ve karışıklıkların son bulmasıdır. Halbuki onların dün¬ 
yadaki halleri karışık ve darmadağınıktı. [§]İşte o gün hep birlikte Cenâb-ı 
Hakk’ın birliğini, ulûhiyetini ve rubûbiyetini ikrar ederler. Bu mâna şu İlâhî 
beyanlarda belirtilmiştir: “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar” 217 , “Neticede 
Ona döndürüleceksiniz” 21 *, “Dönüş de yalnız O’nadır” 2 ”, “O gün hükümranlık 
yalnız Allah’ındır” 220 . İnsanlar her hal ve şartta Allah’ın huzurunda, yanında ve 
önünde oldukları ve iki cihanda da hükümranlık kendisine ait olduğu halde, 
bu âyetlerde huzuruna çıkmaktan, kendisine dönmekten ve O’na varmaktan 
söz etmekte; huzuruna çıkmayı, kendisine dönmeyi ve hükümranlığın O’na 
ait olduğunu özel olarak belirtmektedir. Çünkü o gün hak ile bâtıl ortaya çıka¬ 
cak, o gün herkes Allah’ın birliğini ve hükümranlığın O’na ait olduğunu ikrar 
edecektir. Buna göre yerin aydın ve parlak olması, o gün perdelerin kaldırıla¬ 
cağından, şüphelerin yok edileceğinden ve hakikatlerin ortaya çıkacağından 
dolayı olabilir. En doğrusunu Allah bilir. Yahut aydınlanmaktan maksat, her¬ 
kesin dünyada yapmış olduğu hayır ve şer her işin o gün ortaya çıkacağından 
ve insan onun hayır mı şer mi olduğunu anlayacağından dolayı olabilir, çünkü 
dünyada hayır ve şer olarak yaptıkları tam olarak ortaya çıkmıyor ve bunların 
hayır mı şer mi olduğunu da bilmiyordu. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı 
Hak meâlen şöyle buyuruyor: “Herkesin yaptığı iyiliği de işlediği kötülüğü de 
önüne konmuş olarak bulacağı gün, (insan) ister ki kendisi ile kötülükleri ara¬ 
sında uzun bir mesafe bulunsun” 221 . En doğrusunu Allah bilir. Veyahut dün¬ 
ya yurdu, üzerinde dünyadakiler tarafından Aziz ve Çelil olan Allah’a isyan 
edildiği için karanlık, âhiret yurdu ise orada Azız ve Çelil olan yüce Allaha 
isyan edilmediği için aydınlıktır mânasına gelebilir. [§]Bunu destekleyen bir 
rivayete göre; hacerülesved cennetten gelen bir taştır ve geldiğinde rengi şöyle 


2,6 İbrahim, 14/48. 

217 lbrâhim, 14/21. 

2,8 Meselâ bk. el-Bakara, 2/245; Yûnus, 10/56. 

219 Meselâ bk. el-Mâide, 5/18; eş-Şûrâ, 42/15. 

220 el-Hac, 22/56. 

221 Âl-i İmrân, 3/30. 





398 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


idi, ancak günahkâr ve âsi insanlar ellerini süre süre onu kararttılar™. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

İbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle dediler: “Eşrakat” (cJj-d) fiili, aydınlattı, 
parlattı anlamına gelir 225 . 

Rabb’inin nuruyla sözü hakkında bazıları şöyle dedi: Bu, Rabb’inin ada¬ 
letiyle mânasına gelir, yani yer Rabb’inin adaletiyle aydınlanır. Bu husus şu 
İlâhî beyanda belirtilmiştir: “Biz, gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları 
ancak ve ancak hak ve adalet temelinde yarattık” 2 * 1 . En doğrusunu Allah bilir. 
O, Allah’ın yarattığı ve dünyaya koyduğu bir nur da olabilir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Kitap ortaya konur... Allah başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: 
“Dengeyi ve ölçüyü (mizanı) O koydu” 225 . Burada sözünü ettiği kitap ile bura¬ 
da koyduğunu söylediği mizanı kastetmiş olabilir, dolayısıyla mizan ile kitap 
aynı şey olabilir. Ancak kitabın mizandan ayrı bir şey olması da mümkündür. 
Bazıları şöyle dedi: Âyette geçen kitap kelimesinden maksat hesaptır; insanın 
lehinde ve aleyhinde olan her şeyin yazıldığı, yaptığı hayırların ve işlediği kö¬ 
tülüklerin muhafaza edildiği hesap defteridir. Bazıları da şöyle dedi: Kitaptan 
maksat, o gün herkesin eline verilen, bütün yaptıklarının yazılı olduğu ve her¬ 
kesin okuduğu kitaptır. Bu yorum, önceki ile aynı mânadadır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


376 


Peygamberi er ve şahitler getirilir. Buradaki “şühedâ” kelimesinin 

anlamına dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları dedi ki: Şühedâ, nebilere ve resûllere 
şahitlik yapmak üzere gönderilenlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: 
“Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onlara şahit tuttuğumuz 
zaman halleri nice olacak!” 226 , “Size de hakkınızda tanık olacak bir peygamber 
gönderdik” 227 . Bazıları da şöyle dedi: Şahitler ile burada melekler ve insanla¬ 
rın yaptıklarına şahitlik eden hafaza melekleri kastedilmiştir. [§] Bazıları ise 
şunları söyledi: Şahitler, bu dünyada şehit olmak isteyenlerdir. En doğrusunu 
Allah bilir. Buradaki şühedâ kelimesi ile o gün insanların aleyhlerine şahitlik 
edecek olan kendi uzuvları da kastedilmiş olabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda ol- 


222 İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Hacerülesved 
cennetten gelmiştir, o kardan daha beyazdı, müşriklerin günahları onu kararttı” (Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, I, 307, 329, 373; Tirmizî, es-Sünen, Hac, 49). 

225 ibn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kuran, s. 384. 

224 el-Hicr, 15/85. 

225 er-Rahmân, 55/7. 

226 en-Nisâ, 4/41. 

227 cl-Müzzemmil, 73/15. 




ZÜMER SÛRESİ 


399 


duğu gibi: “O ecza gününde dilleri, elleri ve ayakları, yapıp ettikleri hususlar¬ 
da aleyhlerine tanıklık edecektir” 22 *. İnsanlar hakkında doğruluk ve adalet 
ölçüsüne göre hüküm verilir, onlara asla haksızlık edilmez. Yani hiç kimse 
yapmadığı bir işten sorumlu tutulmaz, ancak herkese yaptığı işin sorumluluğu 
yüklenir. En doğrusunu Allah bilir. 


70. “Herkese yapttğtntn karşılığı tastamam ödenir; Allah onların yap¬ 
tıklarım en iyi şekilde bilmektedir 


Herkese yaptığının karşılığı tastamam ödenir. Yani her kâfire yaptığı 
kötülüklerin karşılığı verilir, ancak yaptığı iyiliklerin karşılığı verilmez. Her 
müslümana da yaptığı iyiliklerin karşılığı tam olarak verilir, hiç eksiltme yapıl¬ 
maz; yaptığı kötülüklere gelince, Cenâb-ı Hakk’ın onlardan vazgeçmesi ve on¬ 
ları iyiliklere çevirmesi mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: 
“Allah böylelerinin kötü hallerini iyiye çevirecektir” 229 . En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Allah onların yaptıklarını en iyi şekilde bilmektedir, yani Allah onların 
hayır ve şer olarak ne yaptıklarını bilir. 


S 


J lil Jj 3^3 


P& ffcç pH&S*- p J155 l#*l 

ck gi's Jz 1 4 131 i* '* s po 


Jî. v ı jüJi ias* 


71. “Gerçekleri inkâr etmiş olanlar gruplar halinde cehenneme sevkedi- 
lecek; nihayet oraya vardıklarında cehennemin kapılan açılacak; bekçileri 
onlara, ‘İçinizden, size Rabb’inizin âyetlerini okuyup duyuran ve böyle bir 
günle karşılaşacağınızı bildirerek sizi uyaran bir elçi gelmedi mİ?* diye sora¬ 
cak; onlar da ‘Evet geldi ’ diyecekler. Ama inkârcılar için artık azap hükmü 
kesinleşmiştir 


cn-Nûr, 24/24. 

“Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır; Allah böylelerinin 
kötü hallerini iyiye çevirecektir” (el*Furkân, 25/70). 





400 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Gerçekleri inkâr etmiş olanlar gruplar halinde cehenneme sevkedile- 
cck. Denildi ki:, yani ümmet ümmet ve bölük bölük sevkedilecek. Tıpkı şu 
ilâhı beyanlarda belirtildiği gibi: “Her ümmet cehenneme girdikçe yoldaşlarına 
lanet edecektir”*”, "SevkedilecekJcr” 211 , “Ateşe doğru sevkedileceklcri gün,"* 52 . 

[§]Gruplar halinde. Burada geçen “zümer” (ı^j) kelimesi, gruplar, top¬ 
luluklar anlamına gelir, bu kelimenin tekili "zümre” (*^j) gelir. Kelime tefe'ul 
babından (tezemmür) kullanıldığında toplanmak anlamına gelir. Bu işin aslı, 
her grubun sevdikleriyle beraber sevkedilmesidir. İnsanlar dünyada farklı top¬ 
luluklar ve gruplar halinde idiler, buna göre bu dünyada toplanıyorlardı: Hayır 
ehli insanlar hayır ehli olanlarla birlikte, şer ehli insanlar da kendileri gibi şer 
ehli olanlarla birlikte oluyorlardı ve bu şekilde bir arada olmaktan mutluluk 
duyuyorlardı. Ancak hayır ehli olanlar, bu dünyada beraber oldukları insanlar¬ 
la birlikte sevinç içinde cennete sevkedilirler. Şer ehli insanlar da, bu dünyada 
beraber oldukları şer ehli kişilerle birlikte hüzünlü ve kederli olarak cehenne¬ 
me sevkedilirler. En doğrusunu Allah bilir. 

Nihayet oraya vardıklarında cehennemin kapıları açılacak. Cehen¬ 
nemin kapılarının olması ve insanların o kapılardan girmeleri mümkündür. 
Âyette sözü edilen kapıların hakiki mânada kapı değil, dünyada içinde bulun¬ 
dukları yönler ve yollar mânasına gelmesi de mümkündür; dünyada içinde bu¬ 
lundukları yönlerle, yollarla ve orada yaptıklarıyla cehenneme girerler. Nite¬ 
kim bazan şöyle denilir: Falancaya şu kapı açıldı; burada hakiki kapı kastedil¬ 
mez, ancak onun kapısına giden yol mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bekçileri onlara, ‘İçinizden, size Rabb’inizin âyetlerini okuyup duyu¬ 
ran bir elçi gelmedi mi?’ diye soracak. Buradaki Rabb’inizin âyetleri sözü, 
muhtemelen tevhide dair âyetleri ve delilleri mânasına gelir. Onların inkâr 
ettikleri tekrar dirilmeye dair âyetler anlamına da gelebilir. Bazı müfessirler 
şöyle dedi: Bundan maksat Kuran âyetleridir. Böyle bir günle karşılaşacağınızı 
bildirerek sizi uyaran, yani âyetlerle sizi uyaran bir elçi gelmedi mi? diye sora¬ 
cak. Onlar da ‘Evet geldi’ diyecekler; o elçiler bu uyarma işini yaptılar. Ama 
İnkârcılar için artık azap hükmü kesinleşmiştir. Müfessirler şöyle der: Artık 

2)0 “Allah buyuracak ki: ‘Sizden önce geçmiş cin ve insan toplulukları arasında siz de ateşe 
girin!’ Her ümmet girdikçe yoldaşlarına lânet edecektir” (el-A‘râf, 7/38). 

2.1 “inkâra sapanlar sonunda cehenneme sevkedilecekJer” (el-Enfâl, 8/36). Yani orada top¬ 
lanacaklar. Onlar Allah’ı inkâr etmeleri sebebiyle cehennemde toplanacaklar” (Mâtüridi, 
Te’vilâtu 1-Kur‘ân, VI, 212). 

2.2 “Allah düşmanlarının ateşe doğru sevkedilecelderi gün, öncekileriyle sonrakileriyle onla¬ 
rın hepsi bir araya getirilir” (Fussılet, 41/19). 




ZÜMER SÛRESİ 


401 


azap hükmü kesinleşmiştir cümlesi, [§]azap göreceklerin sayıları mânasına 
gelir. Bunlar, Cenâb-ı Hakk’ın söylediği ve cehennemi kendileriyle dolduraca¬ 
ğını vâdettiği kişilerdir: "Andolsun ki cehennemi hem insanlarla hem cinlerle 
dolduracağım”” 3 . Bu, onlar hakkında hak olan bir vâddir. En doğrusunu Allah 
bilir. Âyetteki azap kelimesi sözünün, şirk ve küfür kelimesi anlamına gelmesi 
de mümkündür. Yani hakkımızda bildiğimiz şirk ve küfür kelimesi hak oldu 
demektir. Kendisiyle azap edildikleri ve cezalandırıldıkları için küfür kelime¬ 
sine azap kelimesi adını verdiler. En doğrusunu Allah bilir. 


37* 




t w \ ' \ 


* s* ^ 





72. “ Onlara , ‘İçinde ebedî olarak kalacağınız cehennemin kapılarından 
girin içerir denilecek. (Vaktiyle) ululuk taslamış olanların kalacağı (bu) yer 


ne kötü!” 


Bu âyet açıktır, tefsire ihtiyaç yoktur. Âyetteki ululuk taslayanlar sözü ile 
muhtemelen Allah’ın âyetlerine ve delillerine karşı ululuk taslayanlar kastedil¬ 
miştir. Nebilere ve resûllere (s.a.) karşı ululuk taslayanlar anlamına da gelebilir. 
En doğrusunu Allah bilir. 



73. “Rab’lerine karşı gelmekten sakınanlar da gruplar halinde cennete 
sevkedilecek. Nihayet oraya vardıklarında cennetin kapıları açılmış olacak; 
bekçileri onlara , *Selâm size! Hoş geldiniz! Ebedî olarak kalmak üzere buyu¬ 
run girin cenneteV diyecek.” 

Rab’lerine karşı gelmekten sakınanlar sevkedilecekler. Bu İlâhî kelâm 
muhtemelen Rab’lerine şirk koşmaktan veya Rab’lerini öfkelendirmekten ve 
O’nun intikamından sakınanlar veyahut da daha önce söylediğimiz gibi ken- 




Hûd, 11/119; es-Secde, 32/13. 






402 


TE’VfLÂTÜ’L-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


379 


dilerini helâke götürecek davranışlardan sakınanlar mânasına gelir. fin doğru¬ 
sunu Allnh bilir. 


Sevkedilecekler anlamına yelen "sika” (^_.) kelimesi, /.Ahirde geçmiş za¬ 
man kipidir ve gevmiş zamandan haber verir. Ancak hıı kelime iki mânaya 
gelir, birincisi, gelecek zaman anlamına gelir, Hu tür kullanımlar dilde müm¬ 
kündür; dili geçmiş zaman kipinin kullanılması, fakat gelecek zamanın kaste- 
dilmesi mümkündür. Ayetle sanki "yusAku” (jl^), yani sevkedilecekler denil¬ 
mektedir. İkincisi, sanki geçmişte olmuş ve bitmiş bir şeyin haberi mânasına 
gelir. Bundan dolayı Cenâb-ı I lak atıf edatım kullanarak "ve sika" buyurdu, fin 
doğrusunu Allah bilir. 

"Zümcrâ” kelimesinin, dünyada gruplar ve topluluklar halinde toplan¬ 
dıkları gibi âhirelte de öyle olacaklar anlamına geldiğini yukarıda söylemiştik, 
onlar âhirette bu şekilde gruplar halimle sevkedilecekler. fin doğrusunu Allah 
bilir. 


[§] Nihayet oraya vardıklarında cennetin kapılan açılmış olacak. Uu 
cümle, onlara hakiki mânada cennetin kapılarının açılacağı anlamına geldiği 
gibi; hakiki anlamda kapılar değil de dünyada iken yürüdükleri yollardan ve 
cihetlerden kinaye olması da muhtemeldir. Un doğrusunu Allah bilir Bekçi¬ 
leri onlara, ‘Selâm size!’ diyecek. Cennetin bekçileri onları selâmla karşılar¬ 
lar. Ccnâb-ı Makk’ın, peygamberini, iman edenlere selâmla söze başlamakla 
imtihan ettiği gibi, cennetin bekçilerini de müminleri selâmla karşılamak¬ 
la imtihan etmesi de mümkündür. Bu, şu İlâhi beyanda belirtilen husustur: 
“Ayetlerimize inananlar sana geldiğimle onlara de ki: Selâm sİzc!” J ” Sonra cen¬ 
net bekçilerinin müminleri selâmla karşılamaları, dünyada gördükleri bütün 
ayıplardan selâmet ve berâet mânasına da gelebilir, fin doğrusunu Allah bilir 


Hoş geldiniz! Iibedl olarak kalmak üzere buyurun girin cennete, di¬ 
yecek. Buradaki "lıbtum” kelimesi muhtemelen, tertemiz hale geldiniz, 
artık ebediyen pislenmeyeceksiniz, her türlü âfetlerden ve ayıplardan aklandı¬ 
nız mânasına gelir. Un doğrusunu Allah bilir. Yahut, İliç yorgunluk yaşamadan 
tertemiz ve hoş, ebedi bir bayat sizi bekliyor mânasına gelir. 


^ \2jj\j i&j ilil-»<_g-Ul âi JÛAJI \J6j 



,M cl rrî.Uıı, 6/M* 





ZÜMER SÛRESİ 


403 


74. “Onlar da ‘Bize verdiği sözü yerine getiren ve cennetten bize diledi¬ 
ğimiz yerinde mesken kurabileceğimiz yurt bağışlayan Allah'a hamdolsunV 
diyecekler. (Bunun için) çalışıp çabalayanların ecri ne güzel!” 

Onlar da ‘Bize verdiği sözü yerine getiren Allah’a hamdolsun!’ diyecek¬ 
ler. Hiç şüphe yok ki Cenâb-ı Hak söz verdiği zaman mutlaka sözünü yerine 
getirir. Ancak bu beyanın mânası şudur: Bizi vadine lâyık kılan ve kendilerine 
cenneti vâdettiği kişilerden yapan Allaha hamdolsun! Müminler, Allah’ın ver¬ 
diği sözü yerine getirdiğinden dolayı O’na hamdetmiyorlar, zaten Allah söz 
verdiği zaman mutlaka sözünü yerine getirir, aksine onlar kendi iradeleriyle 
yapmış oldukları tercihten ve Allah’ın da onları, cenneti vâdettiği yola ulaştır¬ 
dığı için hamdetmektedirler. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


[§]Bize yer bağışlayan; denildi ki: Bu ibare, bize bir yerde, yani cennette 
mesken kurma imkânı veren demektir. Cennetten bize dilediğimiz yerinde 
mesken kurabileceğimiz yurt bağışlayan Allah’a hamdolsun! Bu cümlede 
geçen dilediğimiz yerde sözü, arzu ettiğimiz yerde mânasına gelir, ancak on¬ 
lar başkasına ait yerlerde mesken kurmayı arzu etmezler. Yahut cennetten bize 
dilediğimiz yerinde mesken kurabileceğimiz yurt bağışlayan mealindeki 
âyet, cennetin bütün mekânları seçkindir, dünyada özellikle bazı mekânları 
tercih ettiğimiz gibi orada bir yeri bırakıp başka bir yeri seçmeyiz; dünyanın 
bütün mekânları seçkin olmadığı için orada bir tercih arzusu söz konusudur. 
Fakat cennetin bütün mekânları seçkindir, bu bakımdan orada bir yeri bırakıp 
başka bir yeri seçmek ihtiyacı duyulmaz. En doğrusunu Allah bilir. Yoksa cen¬ 
netten bize dilediğimiz yerinde mesken kurabileceğimiz yurt bağışlayan 
meâlindeki âyetin zâhiri, onlara da başkalarına da ait olmayan yer mânasına 
gelir. Bu konunun aslı bizim söylediğimiz gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 
Çalışıp çabalayanların ecri ne güzel. Bu beyan, yoruma ihtiyaç duymayacak 
derecede açık bir ifadedir. 


380 


• * X 



Jı^o Jl 5S: f JL;JI 6 % 



75. “Meleklerin de Rab’lerine hamd ile yüceliğini dile getirerek arşın 
çevresini kuşattıklarını görürsün. Böylece insanlar arasında doğruluk ve 
adalet ölçüsüne göre hüküm verilir ve şöyle denir: 'Bütün övgüler âlemlerin 
Rabb’i olan Allah içindir.”* 




404 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


MclckJcrin de arşın çevresini kuşattıklarını görürsün. Denildi ki: Ar¬ 
şın çevresinde sıralandıklarını görürsün. Rab’lerine hamd ile yüceliğini dile 
getirirler. Bazı miifessİrler bunu, Rab’lerinİn emriyle teşbih ederler diye yo¬ 
rumladılar. Ancak Rab’lcrini hamd ile teşbih ederler mealindeki âyet, çeşitli 
yerlerde söylediğimiz gibi Rab’lerini, yaratılanlara ait bütün özelliklerden ten¬ 
zih ederek, aklayarak hamd ve sena ile teşbih ederler demektir. En doğrusunu 
AUah bilir. 


İnsanlar arasında doğruluk ve adalet Ölçüsüne göre hüküm verilir. 
Denildi kİ:, yani ümmetler ve peygamberler arasında hüküm verilir. Bütün 
yaratılanlar arasında hüküm verilir diye de söylenmiştir. Bu İlâhî beyanın, 
müminlerle düşmanlan arasında hüküm verilir mânasına gelmesi de müm- 
| kündür. [§]Şöyle denir: Bütün övgüler âlemlerin Rabb’i olan Allah içindir. 
Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Cenâb-ı Hak dünyada nimetlerinin kapısını insan¬ 
lara kedisine yapılan hamd İle açtı. Bu şu İlâhî beyanlarda belirtilen husustur: 
“Hamd, gökleri ve yeri yaratan Allaha mahsustur” 235 . “Hamd, kuluna kitabı 
indiren Allah’a mahsustur” 256 . Bunlar gibi başka İlâhî beyanlar da vardır. Al¬ 
lah, âhiretteki nimetlerini de kendine hamd ile mühürlemiş, şöyle buyurmuş¬ 
tur: Bütün övgüler âlemlerin Rabb’i olan Allah içindir. “Onların dualan, 
‘Âlemlerin Rabb’i olan Allaha hamdolsun’ diyerek son bulur” 137 . Ey Rabbim! 
Muhammed aleyhisselâma da salavatların en üstününü ve selâmların en mü¬ 
kemmelini gönder. 


235 “Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve ışığı vareden Allaha mahsustur" (el-Enâm, 
6 / 1 ). 

236 cl-Kehf, 18/1. 

237 “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara Rab’leri, inanmaları sebebiyle yol 
gösterir; nimetlerle dolu cennetlerde onların bulundukları yerin altından ırmaklar akar. 
Orada onların duaları, 'Sen bütün noksan sıfatlardan uzaksın Allahım!’; karşılıklı iyi di¬ 
lekleri de ‘selâm’ şeklinde olacaktır. Duaları da, ‘Alemlerin Rabb’i olan Allaha hamdolsun* 
diyerek son bulur” (Yûnus, 10/9-10). 




BİBLİYOGRAFYA 


Abdülkâhir el-Bağdadî, Ebû Mansûr Abdülkâhir b. Tâhir b. Muhammed, el-Fark beyne'l-firak, 
(thk. Muhammed Muhyiddin Abdülhamid), Kahire, ts., (Dârü’l-Manfe). 

Abdürrezzâk es-San‘ânî, Ebû Bekr Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfi‘, Tefsiru’l-Kuran, (thk. 
Mahmûd Muhammed Abduh), Beyrut 1419/1999. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul 
1413/1992. 


Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şihâbüddîn Mahmûd b. Abdillah, Rûhu’l-me'ânİfi tefsiri l-Kur’âni’l-azim ve's- 
seb'i'l-mesânî, Beyrut 1408/1987. 


Beğavi, Ebû Muhammed Muhyissünne el-Hüseyn b. Mes’ûd b. Muhammed el-Ferrâ, Mealimut- 
tenzîl, (thk. Hâlid Abdurrahman el-Ak), Beyrut 1407/1987. 


Beyhald, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyn b. Ali, Şu'abul-imân, (thk. Muhammed Saîd b. Besyûni 
Zağlûl), Beyrut 1410/1990. 

Buhâri, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrâhim el-Cu'fî, el-Câmi'u's-sahih, İstanbul 
1413/1992. 


Buhâri, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrâhim el-Cufî, el-Edebul-müfred, (nşr. Mu¬ 
hammed Fuâd AbdülbâkI), Beyrut 1409/1989. 

Taberî, Ebû Ca'fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Câmiu'l-beyân ’tan teviliâyi’l-Kuran / Tefsîrut- 
Taberî, Beyrut 1405/1984. 

Dâvûdî, Şemseddin Muhammed b. Ali b. Ahmed el-Mısrî, Tabakâtul-müfessirin, Beyrut 
1422/2002. 


Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleyman b. Eş'as b. İshâk, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Ubeyde, Ma'mer b. Müsennâ et-Teymî, Mecâzul-Kurân, (thk. Fuat Sezgin), Beyrut 
1401/1981. 


Ezheri, Ebû Mansûr Muhammed b. Ahmed b. el-Ezher el-Herevî, Tehzibul-luğa, Beyrut 2001. 

Ferrâ, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Ziyâd b. Abdillah, Me'âni'l-Kuran , (thk. Ahmed Yûsuf Necati), 
Beyrut 1955. 

Fîrûzâbâdı, Ebu’t-Tahir Mecdüddîn Muhammed b. Ya'kûb b. Muhammed eş-Şîrâzî, Tenvîrul- 
mikbâs, (thk. Muhammed Ali Beyzun), Beyrut 1421/2000. 

Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, el-Müstedrek, (thk. 
Mustafa Abdülkâdir Atâ), Beyrut 1411/1990. 

Hâkim et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Haşan, Nevâdirul-usûl fi ehâdisi'r-resul, 
(nşr. Abdurrahman Umeyre), Beyrut 1992. 


406 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hatib cl-Bağdâdi, Ebû Bckr Ahmed b. Ali b. Sabit, Târihu Bağdâd, Beyrut, ts., (Dâru’l-kütûbi’l- 
ilmiyye). 

İbn Ebû Hatim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. Idris er-Râzi, Tefsirül- 
Kur'âni'l-'azim , (nşr. Es'ad Muhammed et-Tayyib), Mekke 1417/1997. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Beler Abdullah b. Muhammed b. İbrahim, el-Musannef, (thk. Kemâl Yûsuf 
el-Hût), Riyad 1409/1988. 

İbn Hacer el-Askalâni, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, el-lsâbe, (thk. Âdil 
Ahmed Abdülmevcûd - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 1415/1995. 

İbn Hacer el-Askalâni, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, el-Kâffu’ş-şâf, Beyrut 
1415/1995. 

İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Lisânul-Mizûn, Bey¬ 
rut 1408/1988. 

İbn HaUikân, Ebu’l-Abbâs Şemseddin Ahmed b. Muhammed b. İbrâhim, Vefeyâtul-a’yân, (thk. 
İhsan Abbâs), Beyrut 1398/1978. 

İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed el-Büstî et-Temîmî, es-Sikât, Beyrut 
1975. 

İbn Kesir, Ebu’l-Fidâ İmâdüddîn Ismâil b. Ömer b. Kesir el-Busrâvi ed-Dımaşki, Tefsirul- 
Kur’âni’l-dzim, (nşr. Mustafa es-Seyyid Muhammed v.dğr.), Beyrut 1421/2000. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsiruğarîbi‘1-Kürün, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensâri, Lisânul-'Arab, 
Tahran 1405. 

ibn Zencele, Ebû Zür'a Abdurrahman b. Muhammed, Huccetu l-kırâât, (thk. Saîd el-Efgâni), 
Beyrut 1404/1984. 

Ibnul-Cevzi, Ebu’l-Ferec Cemâleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, Zâdu l-mesir fi 
'ilmi’t-tefsir, Beyrut 1404. 

İbnu I-Cezeri, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Muhammed el-ömeri, en-Neşr fı'l- 
kırââti'l-aşr, (thk. Ali Muhammed ed-Dabbâ), Beyrut, ts. (Dâru’l-Kütübi’l-llmiyye). 

tbnü’l-F.sîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Muhammed el-Cezeri, el-Lübâb, Beyrut 
1414/1994. 

İbnu’l-Esir, F.bu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Muhammed el-Cczeri, Üsdu l ğı)be fı 
marifetis-sahâbe, (thk. Ali Muhammed Muavvaz - Adil Ahmed Abdülmevcûd). Beyrut 
1423/2003. 

İbnu 1-Kıfti. F.bu’l-Hasan Cemâleddin Ali b. Yûsuf b. İbrâhim eş-Şeybânl. tnlnihur-runH, (thk. 
Muhammed Fbu’l-Fazl İbrâhim), Kahire 1406/1986. 

Ibnü’n-Nedim, Fbu’l-Fcrec Muhammed b. Ishâk b. Muhammed, cl-iıhrist, Beyrut 1398/1978. 

Kâtıb Çelebi, Keffu’z-zunûn an esdmfl-kütüb vei-fünün, Beyrut 1413/1992. 


BİBLİYOGRAFYA 


407 


Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebi Bekr el-Ensârî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur'ân 
/ Tefsiru’l-Kurtubi, Beyrut, ts., (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabi). 

Mâtürîdî, Ebû Mansur Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd es-Semerkandi, Te’vilâtul- 
Kur'ârt, (ed. Bekir Topaloğlu), İstanbul 2005-2010. 

Mâverdî, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Habıb eş-Şâfîi, en-Nüket ve’l-’uyûn, (thk. Seyyid b. 
Abdilmaksûd b. Abdirrahim), Beyrut 1412/1992. 

Muhammed Fehd Hârûf, el-Müyesserfi'l-kırââti’l-erba aşere, Beyrut 1422/2001. 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleyman b. Beşîr el-Ezdi el-Horasâni, Tefsir, (thk. 
Abdullah Mahmûd Şehhâte), Kahire 1979. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nisâbûrî, Sahihu Müslim / 
el-Câmi’u's-sahih, İstanbul 1413/1992. 

Nesefı, Necmeddin Ebû Hafs Ömer b. Muhammed b. Ahmed es-Semerkandî, el-Kand fı zikri 
uletnâi Semerkand, (nşr. Yûsuf el-Hâdî), Tahran 1420/1999. 

Râgıb el-Isfahânî, Ebu’l-Kâsım el-Hüseyin b. Muhammed b. el-Mufaddal, Müfredâtü elfâzi’l- 
Kuran, (thk. Safvân Adnan Dâvûdî), Dımaşk 1412/1992. 

Râzî, Fahreddin Ebû Abdillah (Ebu’l-Fazl) Muhammed b. Ömer b. Hüseyin et-Teymi et- 
Taberistânî, Mefâtîhu’l-ğayb, Beyrut 1411/1990. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Tevilât, Beyazıt 
Devlet Ktp., Veliyyüddin, nr. 424-426. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Tevilât, Süley- 
maniye Ktp., Hamidiye, nr. 176. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhti t-Te’vilât, Topkapı 
Sarayı Ktp., Medine, nr. 179. 

Semîn el-Halebî, ed-Dürrul-masûn fi ulûmi’l-kitâbi’l-meknûn, (nşr. Ahmed Muhammed el- 
Harrâf), Dımaşk 1406/1986. 

Süyûtî, Ebu’l-Fazl Celâleddin Abdurrahman b. Ebi Bekr b. Muhammed, ed-Dürru’l-mensûr, 
Beyrut 1993. 

Şâmî, Şemseddin Ebû Abdillah Muhammed b. Yûsuf b. Ali es-Sâlihî, Siİbiilul-hiidâ ve’r-reşâd, 
(nşr. Âdil Ahmed Abdülmevcûd - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 1414/1993. 

Şehristânî, Ebu’l-Feth Muhammed b. Abdilkerîm b. Ahmed, el-Milel ve’n-nihal, Beyrut 
1413/1992. 

Şevkânî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Muhammed es-Sanânî, FethıTl-kadir, Beyrut, ts., 
(Dâru’l-fikr). 

Taberânî, Ebu’l-Kâsmı Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mucemii’l-kebir, (thk. Hamdi 
Abdülmecid es-Selefı), Musul 1404/1983. 

Taberî, Ebû Ca'fer Muhammed b. Cerir b. Yezîd, CâmııTl-beyân arı tevili âyi'l-Kurân / Tefsirut- 
Taberî, (thk. Abdullah b. Abdülmuhsin et-Türkî), Kahire 1422/2001. 


408 


TE’VÜÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Taberî, Ebu Cafer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Târihur-rusül ve’l-mülûk, (nşr. Muhammed 
Ebu’l-Fazl İbrahim), Kahire, ts., (Dâru’l-maârif). 

Tehânevî, Muhammed A‘lâ b. Ali b. Muhammed Hâmid el-Fârûkî, Mevsû'atu Keşşafı ıstılâhâti’l- 
fünûn ve’l-ulûm, (nşr. Ali Dahrûc), Beyrut 1416/1996. 

Tirmizî, Ebû îsâ Muhammed b. Isâ es-Sülemî, es-Sünen / el-Câmiu’s-Sahih, İstanbul 1413/1992. 

Yâküt el-Hamevî, Ebû Abdillah Şihâbüddin Yâküt b. Abdillah el-Bağdâdî, Mucemul-üdeba, 
Beyrut, ts., (Dârü’l-Meymûn). 

Zeccâc, Ebû İshâk İbrahim b. es-Serî b. Sehl, Meâni’l-Kur'ân ve i'râbuh, (thk. Abdülcelîl Abduh 
Şelebî), Beyrut 1408/1988. 

Zehebî, Ebû AbdillahŞemseddinMuhammedb. Ahmedb.Osmanet-Türkmânî, Siyeruâlâmın- 
nübelâ, (thk. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1419/1998. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, Tezkiretul- 
huffâz, Beyrut 1419. 

Ziriklî, Hayreddin, el-A'lâm, Beyrut 1980. 


DİZİN 


_A_ 

A'râf sûresi, 296 
abdest, 299 

Abdullah b. Mesûd, 179, 293, 327 
abes, 134,264 

acı, 32,33,63,86,165,166, 240, 280, 281,285, 
308, 365 
açlık, 178 
Âd, 120, 243 

adalet, 281, 345, 363, 396, 398, 399,403,404 
adam öldürme, 90, 377 
Âdem, 25, 30, 104, 180, 183, 205, 298, 300, 
301,302 

âdil olma, 263, 345 
adn cennetleri, 55,289 
Adn cennetleri, 289 
âfet, 58, 239 
ağacın meyvesi, 177 
âhir, 76 

âhiret, 23, 29, 39, 58, 63,77, 93,107,113,143, 
158, 224, 259, 266, 280, 287, 324, 329, 
330, 332, 336, 344, 371, 388, 389, 397 
âhiret azabı, 113,158, 330 
âhiret hayatı, 23, 77, 266, 280,287,371 
âhiret mükâfatı, 29 
âhiret seması, 143 
âhiret yurdu, 287,397 
ahlâksızlık, 378 
Ahzâb, 243 
aile, 283 
Âişe, 53 

akan su, 33, 167 

akıl, 41, 97, 132, 267, 283, 284, 324, 329, 331, 
337, 341,352, 368, 391 
akıl sahibi, 368 
akıl yürütme, 391 
alaca hastaları, 84 
alâmet, 94,394 

alay, 91,150,152,153,154,215, 225,246,295, 
296, 373, 380, 381,384,385 
alay etme, 150, 152. 153, 154, 215, 225, 246, 
295 


alaycı, 245, 246 

aldatma, 22, 24 

alış-vcriş, 110, 111 

Ali, 83, 92, 227, 378 

Allah adına yemin, 67,74, 173, 221 

Allah dostları, 338 

Allah korkusu, 149 

Allah rızası, 49 

Allah yolunda, 49,223,262,263,264 

alt, 162, 234, 304,337,340 

altı peygamber, 209 

altı yüz, 17,18 

altın, 55, 56 

altın bilezik, 55 

amel, 54,175 

amel defteri, 54 

ana kitap, 82,83 

ana rahmi, 128 

anlaşmazlık, 253,254 

Antakya, 86 

Arap, 126,164,231,271,351 
Arap dili, 351 
Arap müşrikler, 126 
Arap olmayan, 164,231 
Araplar, 55, 67, 104, 135, 158, 164, 230, 231, 
271,277,313, 355, 359 
arşa istiva, 303 
âsi, 184, 398 

aslah, 33, 105,108, 239, 240, 275,284 
aşağılanma, 372 

ateş, 79, 135,136,147,177, 179,191, 336, 337 

ateş yakmak, 191 

ateşin tabiatı, 304 

ateşle azap, 176 

av hayvanları, 324 

avret yerleri, 120 

avuç, 100 

ayak, 122, 268,324,372 
ayak takımı, 372 

aydınlık, 36, 40, 100, 343, 344,345. 387, 397 




•no 


Tt’VflÂTÜ'L-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


Ayet. 7»), *>t, o>, |28, 134, 150, 16»), 176, l«)(), 
285. A28. 3 17, 383 

.w.»p. 26. 28. 30, 68. 77. 78. 86. »)2. 106, 110. 
113. 117, 158. 162. 175. 176, 178. 181, 
207. 211. 225. 226. 232, 211. 215. 261. 
262. 261, 279. 292. 293. 291, 339, 344, 
315. 317. 350. 356. 362, 372, 375, 379, 
380. 399, 100. -101 
azap Ayeti, 317 
azık. 23,63.388, 389 

11 

BAbil, 192 
halik. 177,210,211 
baskın, 70. 25-1, 256 
başa kakına, 279 
batı. 143 

bâtıl, 87, 92, 153, 154, 219, 264, 296, 312, 343, 
363,397 
bâtın, 76, 137 
Bâtıniyyc, 134 
bedâ, 372 
beddua, 181, 296 
bedel, 196, 197, 240 
beden,258, 273 
bedevi, 205 

Bedir, 30, 242, 243, 295 
belâ, 383 
Benî İsrail, 252 
benzerlik, 393 
bereket, 86, 201,374 
beyinsiz, 130, 389 
Beytullalı, 302 
bidat, 347, 348 
bin kişi, 213, 252 
binek, 47 

binit hayvanları, 103, 105 
bitki sapı, 284 

bolluk, 86. 108, 239, 246, 284, 374, 376 
boynuz, 111 

boyun eğme, 149, 223,249, 252, 301 

bozgunculuk, 314 

buğz, 64 

bunaklık, 124 

buzağı, 273 


bıı/.ığı heykeli, 273 
büyü. 125. 151,315 
büyücü,125,315 
büyük felâket, 182 

büyük günah. 52. 57, 151,210, 356, 377, 378 
büyük mükâfat, 26 

büyüklük, 67, 68, 158, 162, 174,383, 385 
büyüklük taslayan. 158, 162, 385 

C 

CAfcrb. Harb, 142,316 
câhil, 210 
Câhiliyc, 376, 377 

caiz, 23, 79, 142, 151, 166, 181, 187, 190, 193, 
195, 210, 250, 270, 273, 331, 385 
can, 93, 94, 95, 97, 110, 133. 134, 378, 384 
câriyelcr, 171 
Cebrail, 100, 395 

cehennem, 59, 60, 77, 118, 121, 177, 179, 207, 
219, 230, 291, 293, 296, 337, 340, 355, 
385 

cehennem ateşi, 59, 179, 207, 337 
cehennem azabı, 59, 77 
cehennem bekçileri, 59, 60, 293 
cehennem ehli, 59, 118, 219, 230, 296, 340 
cehennemlik, 219 
Cehmiyye, 386 

cennet, 54, 58, 115, 116, 117, 167, 168, 169, 
172, 173, 291, 336, 340, 386, 402 
cennet ehli, 115, 116, 117, 167, 169, 172, 173, 
291,336, 340, 386 
cennet şarabı, 169 
cennete girme, 56 
cennetin kapıları, 289,401, 402 
cennetin lezzetleri, 386 
cennetin merkezi, 289 
ceylan, 169 

ceza. 77, 94. 122, 127, 156, 172, 244, 267, 272, 
279, 355, 375, 382, 399 
Cibril, 17, 18, 100, 356 
cimri, 353, 371 
cin şeytanları, 119 
cizye, 164, 231 
cömert, 24, 95, 201, 269 





DİZİN 


411 


_C_ 

çadır, 55 
çalmak, 145, 147 
çamur, 149, 150, 300 
çaresiz, 69,159 
çekirdek, 34,35,36 
çıplak, 225 

çirkin, 27,88, 170,177, 178, 187, 338,355 
çirkin söz, 338 
çirkinlik, 177 
çocuğu kesmek, 196, 197 
çocuk, 193, 194, 196, 198, 200, 215, 216, 218, 
226, 274, 304, 317,318, 319,324, 391 
çocuk edinme, 226, 317, 318 
çocuk isteme, 193,274 
çocuk kesesi, 324 
çocuk sahibi olma, 194, 318,319 
çöl, 212 

çürümüş kemik, 133,134 
D 

dağ, 177 

dağlar, 148, 248, 249,317 
dal demeti, 285 
dalâlet, 315, 326, 347 
darb-ı mesel, 40 
darlık, 109, 276, 344, 376 
davacı, 255 

davet, 25,26,43,50,51,53,68,81,84,87,161, 
182, 185, 236, 258, 274, 309, 311, 351, 
361,377, 378,389 

Dâvûd, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 
254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 
262, 263,267, 268,271 
Dehrîler, 164,386 
deli, 243 

delil, 20,34,41,82,83,88,92,95,97, 104,131, 
132, 135, 146, 150, 153, 155, 160, 161, 
162, 178, 187, 188, 190, 191, 196, 198, 
210, 215, 216, 222, 223, 224, 253, 260, 
265,295, 303, 308,324, 358, 361, 382 
demir, 248 

demiri yumuşatma, 249 
deniz, 103, 177, 271 
deniz hayvanları, 177 

deri, 212 I 


dil, 49, 122, 131,250 

din, 105, 156, 160, 236, 237, 253, 281, 286, 
295, 305, 326, 354, 359,360, 371 
din işleri, 281 
dinar, 171 

diri, 41,90, 127, 365 

doğru yol, 27, 41, 53. 67. 68, 76, 87, 120, 123, 
145, 154, 162, 173, 174, 179, 180, 192, 
203, 204, 215, 221, 254, 313, 315, 316, 
317, 337, 339, 344, 345, 347, 358, 359, 
360, 363, 381,382,383 
doğu, 139, 141, 142 
doğum, 31 

dokuz yüz elli sene, 182 
domuz, 123, 323,324 
dosdoğru yol, 173 
dost, 25,219, 265, 266 
dövme, 284 
duvar, 256 

duyu organları, 49,152 
duyular ötesi, 370 

dünya, 23, 26, 29,35,63,68,93,117, 143,144, 
145, 168, 171, 172, 214, 224, 234, 259, 
265, 266, 276, 290, 309, 327, 330, 333, 
338, 371, 372, 391, 392, 394, 397 
dünya hayatı, 22, 23, 214, 239, 266, 338, 371, 
388 

dünya işleri, 171,234 
dünya nimetleri, 265,330 
dünya seması, 143,144,145 
dünya şarabı, 168 
dünyaya dönme, 382 
düşkün,125, 211 

düşman, 25. 36, 119,130, 169,254,265. 266 
düşmanlık, 130, 188 

E 

ebedî cehennem, 226 
ebedî hayat, 127 
ebedî mutluluk, 336 
ebedî nimet, 171,349 

Ebû Avsece, 25, 36, 46, 50, 58, 80, 97, 103, 
112, 115, 116, 118, 120, 124, 135, 140, 
147, 154, 158, 159, 161, 167, 169, 172, 
173, 180, 190, 199, 211, 212, 230, 233, 
235, 245, 247, 254, 258, 268, 269, 271, 
277, 283, 285, 292, 309, 320, 342, 353, 
370, 398 








412 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Bekir, 163,315,356 
Ebu Bekir cl-Esam, 163,315 
Ebû Cehil, 27, 79, 231,295 
Ebû Hanife, 198 
Ebû Hureyre, 110 
EbûMuâz, 117, 175,254, 271 
Ebû Saîd el-Hudrî, 83 
Ebû Tâlib, 164, 231,235 
Ebû Ubeyde, 229,233, 245, 282 
ecel, 31, 32, 365, 366 
ecel vakti, 31, 32, 366 
efendi, 353 
eğlence, 23, 126, 317 
Ehl-i Kitap, 121,391 

el, 59,78,80,122,189,199,259,286,302,303, 
304, 320, 324, 379, 386, 392 
elbise, 100 

elçi, 17, 51, 62, 77, 83, 84, 85, 87, 89,180,213, 
223, 358, 365, 366, 389, 399,400 
elem, 238, 245 
emanet, 198 
emanet mal, 198 

emir, 38, 43, 64, 70, 118, 119, 128, 132, 148, 
151, 184, 194, 197, 205, 277, 301, 311, 
324, 338, 341, 374, 384 
Enes b. Mâlik, 53 
erkek, 31, 55, 169, 193,215 
erkek çocuk, 193,215 
esenlik, 75,117 
esenlik yurdu, 75 
eşek, 323 
eşit davranma, 94 
eti yenen hayvan, 47 
evlat, 192, 193, 200,317,318 
evvel, 76 

ezeli ilim, 31, 302, 306, 316 

eziyet, 30, 58, 77, 153,243,350, 359, 372 

E 

fakir, 109, 276 
fakirlik, 275 
fâni. 93, 127 
Farsça, 388 
farz, 162,257 

fayda, 19, 37, 39, 40. 69, 70, 77, 81, 88. 104. 
106, 110, 127, 128, 156, 164, 180, 189, 
190, 205, 214 , 244, 319, 325, 326, 328, 
374.375, 378, 380 


fazilet, 34, 286 
Ferrâ, 280 
fesat, 265, 266, 299 
fırtına, 315, 328 

Firavun, 140,203,234,243,244,304,314,374 
fitne, 176, 354, 374 

_ G _ 

gaflet, 76, 146, 231 
gayb, 247, 370 

gece, 35, 36, 97, 98, 101, 102, 141, 250, 252, 
320, 329,330, 331 
gece saatleri, 331 

geçmiş ümmetler, 154, 222,243, 244 
gemi, 104 

gıda, 45,46,122,132 
gizlemek, 384 
göğün kapılan, 181, 241 
gök, 66,139,141, 142, 143,148,241,264,317, 
388, 391,392,394, 397 
gölge, 40, 212, 337 
gölgelik, 115,116,212 
görme, 128, 172, 324, 359,392 
görme duyusu, 324 
gösteriş, 49 

göz, 41, 49, 112, 114, 122, 124, 132, 245, 276, 
286,324,358,362, 394 
göz kırpma, 112,114,245,394 
gümüş, 56 

günah, 39,52,82,181,260,261,265,285,299, 
325, 327, 356 

günah işleme, 181, 261,265, 299 
günahkâr, 39, 210, 211, 285, 398 
gündüz, 31, 97, 98. 141, 250,283,320,330 
güneş, 35, 99. 100, 101, 102, 103, 142, 170, 
250, 269, 321 
günlerin uzunluğu, 100 
güven, 252 
güzel muamele, 279 
güzel saçlar, 18 
güzel söz, 29, 183, 288 
güzellik, 383 

U 

haber. 17, 22. 23. 29,31,33, 35. 37, 38, 39,41. 
■13. 50. 52, 58. 59. 60. 62, 66. 69. 77. 81, 
82. 92, 94, 95. 101, 102. 1(M, 105. 106, 
110. 115. 116. 121, 125, 126, 128. 130, 








DİZİN 


413 


132. I 34. 135. 136. 137. 138. MI. 143, 

144. 145. 146. 149. 153, 154. 155. 156. 

159. 162, 165, 167, 169. 170. 172. 173. 

174, 177, 178, 182, 184, 185, 191, 193, 

198, 200, 201, 203. 205, 206. 210, 214, 

215. 216. 219, 221, 222, 223. 224, 225, 

232. 237, 238, 239, 242. 243, 244, 249, 

250, 251, 254, 257, 259, 264, 266, 267, 

281, 282, 288, 289, 290, 295, 297, 299, 

300, 301, 306, 308, 313, 314, 319, 324, 

326, 327, 328, 329, 334, 336, 337, 340, 

341, 342, 343, 345, 347, 349, 354, 355, 

356, 357, 359, 363, 366, 371, 372, 374, 

375, 377, 378, 388, 397,402 
haber-ı vâhid, 288 
I labcşçc, 73 

hac, 101 

had, 389 

haddi aşma, 331,338 
hadis, 343, 396 
hadise, 201 
hafaza melekleri, 398 
hafifletme, 59 

Hafsa, III, 192, 269, 327, 348, 381 

hak etme, 49, 57,94,308 

hak sahibi, 239,275 

hak yol, 161,361 

hakim, 74, 265 

hâkim, 34,35,142,164,219,220, 320 
Makim b. Hizam, 220 
hakir, 210 

haksızlığa sapan, 375 

haksızlık, 75,239,254,255,256,258,259,284, 
308, 396, 399 
halef, 62, 63 
halife, 262, 263, 298 
llalilullah, 201 
halim, 194 

hamd, 15, 16, 138, 226, 227, 403,404 
Hanefi, 198,238 

haram, 74. 194, 195, 270, 323, 379 
llâricilcr, 261 

Hasaıı-ı Basri, 48, 55, 116, 124, 219, 230, 261, 
270, 279, 283, 293, 356, 404 
hasta, 169, 187,213 


hastalık, 168, 169 
haşyet. 48 

hata, 236, 260,272, 273,311 
Havva, 25, 302 

hayat. 20,28. 40,41,45,46, 127,26-1,276.289. 
311,361,402 

hayır, 53, 56, 64, 65, 86, 177, 187, 189, 190, 
230, 232, 237, 238, 240, 241, 269, 270, 
271, 293, 296, 332, 339, 340, 347, 349, 
352,354,380, 383,390,400 
hayır ehli, 400 
hayır idleri, 52,53, 55 
hayvan,45,230 

helak, 25, 27, 30, 55, 62, 68, 69, 71, 72, 77, 90, 
91,92,106, 120, 136, 156, 173, 177, 181, 
182, 183, 192, 203, 208, 209, 214, 222, 
224, 225, 230, 232, 248, 274, 283, 297, 
299, 307, 336, 337, 340,362, 377, 382 
helake düşme, 351,385 
helâl, 74,256,276,323,324,379 
helâl kılma, 323 
hervele, 180 

hesaba çekilme, 158,172,298,309,333 
hesap defteri, 398 

hesap günü, 156,157,246, 264, 291 
heykel, 273 
hısım, 108 
hibe, 275 

hicret. 192,194,333,335 
hidâyet, 23, 42, 174, 316, 326, 359, 380, 381, 
383 

Hidâyet, 174 

hidâyet yolu, 174,316, 326 
hikmet, 18, 20. 32. 35. 41, 45. 62, 74, 75, 124, 
126, 150, 153, 252, 253, 304, 308, 311, 
319, 324, 325, 326, 330, 342, 345, 352, 
353,366 

hikmet sahibi, 18, 20, 35, 150, 311, 342, 345, 
366 

hikmetin gerektirdiği, 108 
hikmetli, 74,109, 265 
hikmetsiz, 51, 128 
hile, 68, 362 
Hûd, 274 



414 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hurma, 93, 94, 98, 101, 102, 176, 178,212 
hurma bahçeleri, 93, 94, 98 
hurma salkımı, 101, 102,212 
huzur, 31,40, 54, 112, 114, 158, 159, 255, 256, 
257, 258, 259, 260, 299, 313, 347, 353, 
354, 397 

hüküm, 22. 32, 47, 157, 216, 254, 258, 261, 
272, 281, 345, 360, 364, 371, 396, 399, 
403, 404 

hükümran, 95, 225, 275, 279, 280, 325, 397 
hükümranlık, 273, 274, 275, 280, 325, 394, 
397 
hüzün, 91 

_ 1 _ 

ışık, 27, 100, 136, 144,145, 147, 346 

I 

iade, 365, 366 

ibadet, 37, 139, 205, 220, 221, 253, 261, 278, 
312, 313, 330, 331, 334, 335, 367, 379, 
389 

İblis, 77, 120, 160, 301, 302, 304, 305, 306, 
307, 308 

İbn Abbâs, 16,18,55,73,85,92,124,139,144, 
152, 158, 205, 206, 233, 251, 261, 272, 
322,325, 364 

İbn Kuteybe, 16, 25, 36,46, 56, 58, 80,97, 103, 
115, 116, 118, 124, 135, 140, 147, 154, 
158, 159, 161, 169, 172, 173, 180, 199, 
206, 212, 233, 245, 247, 258, 268, 271, 
277, 282, 283, 285, 292, 320, 342, 353, 
370, 398 

İbn Mesûd, 18, 20,31,80, 118, 139, 151, 173, 
330, 337, 348, 355, 374, 381,383, 388 
İbn Ömer, 354 

İbrahim, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 
192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 
200, 201, 205, 247, 275, 285, 318 
iddet bekleme, 198 
iftira, 85, 314 

ihsan, 49, 166, 193, 201,274 
ihtilaf. 29, 50, 51,52, 68, 74, 76, 103, 106, 139, 
157, 177, 221, 223, 235, 236, 241, 246, 
253, 271, 284, 285, 293, 298, 306, 322, 
337, 338, 352, 353, 356, 395, 398 
ihtiyar koca, 206 
ihtiyarî, 257 


iki deniz, 33 

iki el, 84, 85, 324 

ikindi namazı, 270 

ikram, 176, 272, 279, 286 

ikrar, 113, 148, 255, 256, 264, 397 

Ikrime, 74 

ilâh, 38, 65, 164, 188, 236, 264, 297, 3J3, 387 
ilk yaratılış, 31,32, 133, 134, 149 
iman, 26, 27, 279, 362 
iman ehli, 23,90, 348 

imtihan, 37,61,62,71,94, 109, 146, 151. 178, 
194, 254, 255, 256, 259, 260, 266, 272, 
279, 281, 284, 301, 324, 327, 332, 334, 
363, 371,374, 375, 376, 395.402 
inat, 68, 86, 106, 107, 153, 154, 155,222 
inek,323 

inkâr, 22, 27, 33, 34, 37, 45, 52, 54, 60, 62, 63, 
64, 69, 74, 77, 90, 92, 97, 104, 106, 111, 
113, 121, 131, 134, 135, 137, 142, 148, 
150, 151, 152, 156, 158, 163, 164, 165, 
166, 177, 178, 182, 209, 221, 222, 225, 
231, 232, 234, 237, 238, 239, 244, 246, 
247, 248, 264, 265, 294, 295, 296, 315, 
324, 325, 326, 327, 330, 355, 361, 370, 
372, 381, 384, 387, 388, 389, 396, 399, 
400 

inkarcı, 258,316,317,329 

inşallah, 195 

intikam, 48, 284, 375 

ipek, 55, 56 

irade, 196, 349 

irin, 292 

irşad, 107 

lsâ, 79, 84. 86, 90, 183, 205, 236, 318, 391 
Ishak, 200, 201,247, 285 
İsmail, 287 

ispat, 21, 145, 164,217, 295 
Isrâfîl, 17, 395 

Isrâiloğulları, 87, 148, 203, 261,272, 369 
istidlâl, 80, 95, 339, 392 
istisna, 166, 180, 207, 218, 219, 259, 301, 323, 
324,395 
istivâ, 388, 392 

isyan, 24. 43, 47, 53. 184, 324, 330, 333, 335, 
397 







DİZİN 


415 


isyankâr, 144 
işlime dııyuMi, 32-1 
işkence, 85, 86, 241 

itaat. 21, 25, 26, 29, 3H, 63, 91, M9, 160, 161, 
161. 171. IH5. 192, 195, 197, 219, 251. 
252, 257, 263, 274, 27H, 281, 297, 305, 
311. 321. 324, 330, 331, 338, 352, 380, 
381,383 

iyi niyet, 160, 161 
iyilisi cınr, 153 

iyilik, 38,86, 128, 201,266,276, 282,330,332, 
347, 363, 374 

i/.iıı, 56,65, 100, 122, 192, 324, 368 
izzet, 18, 20, 24, 28, 29, 199, 226, 227, 297 

_K_ 

kabak, 212 

kabir azabı, 113, 365 

kadın, 169,170, 171, 198, 208,256, 272,333 
kadim,386 

kâfir, 127, 171, 201, 223, 232, 267, 301, 302, 
304,316, 376,381 
kâfirin kalbi, 249 
kahlıâr, 319 
kalabalık, 70,243 
kalp, 255, 328 
kalplerinin gözleri, 123 
kamçı, 285 

kan, 35,98, 102, 299,313, 323 

kanıt, 150, 160, 161,238, 244 

kara hayvanları, 177 

karanlık, 36, 105, 128, 321,324, 397 

kardeş, 354 

karpuz, 212 

Katâdc, 18,73,82,90, 124, 140, 152, 157,194, 
248, 263, 279, 347, 348, 374, 381 
katır, 323 

kaynar su,178, 179,292 
keçi, 323 
kefaret, 270, 285 
kefil, 288 

kelâm, 18. 34, 36, 39,47, 70, 78, 123, 134, 138. 

217, 325, 329,371,386, 401 
Kelbi. 365 

kelime. 29, 34, 46, 60, 73, 103, 112, 120, 140, 
147, 158, 163, 164, 206, 232, 245, 313, 
320, 338, 370, 385. 388,402 


kemik, 132, 135, 155, 171 
kerim, 21,95, 185 
kesin bilgi, 175, 237 
kıl, 312 
kılıç, 354 

kınama, 64, 121, 362 
kıraat, 151, 329 
kırk bin dirhem, 171 
kırmızı, 45,46 
kıssa, 186 
kıyam, 221 

kıyamet, 64, 79, 82, 92, 107, 110, 111, 157, 
158, 269, 293, 299, 315, 335, 336, 350, 
353,354,370, 371,384 
kız çocuk, 193, 216 
kibir, 231,301 
kin, 253 

Kisâi, 16, 173, 175, 230, 232, 235, 245, 344, 
388 

konaklama, 63 

konuşma, 43, 122, 252, 253, 370 

korku, 48, 306, 307, 330, 334, 335, 338 

korkutma, 61, 335 

koyun, 195, 256, 323 

köklerini kazıma, 68 

köklerini kurutma, 69 

kör, 40, 41, 123, 124, 352 

körlük, 23 

kötü, 33,34,50,53,82,83,84,88,92,153,211, 
223, 225, 226, 235, 244, 266, 291, 293, 
329, 334, 338, 348, 356, 357, 372, 373, 
377, 399,401 
kötü davranışlar, 372 
kötü muamele, 83, 84, 244, 329, 372 
kötü söz, 153, 235 

kötülük, 23. 28, 30, 38, 52, 53, 54, 55, 56, 63, 
67, 68, 85, 90, 201, 222, 278, 282, 314, 
324,356,359,363, 384, 385, 386 
kudret, 96, 227, 253, 265, 286, 342, 363, 385, 
391,392,394,403 

kulak, 49, 89, 122, 132, 144, 230, 231, 241, 
242,338 

kulların fiilleri, 142, 190, 191, 282 
kulluk, 24, 28. 35, 41, 64. 65. 66, 88. 118, 119, 
120, 141, 181, 186, 193, 205, 206, 220, 
222, 236, 237, 248, 252, 286, 297, 313, 
326, 335, 337, 339, 352, 379, 389, 390 






416 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kuran âyetleri, 153, 351, <100 

Kuran okuma, 79 

kuraklık, 315 

kurban,194,195,196, 201 

kurbanlık, 196, 197,198 

Kureyş, 164, 231 

kurtuluş, 233, 336, 360 

kusur, 53, 82, 260, 262,272, 311, 330 

kuş, 45, 256 

kuşluk namazı, 251 

küçük günah, 52, 261 

küçük hata, 272 

küfür, 123, 142, 224, 303, 315, 316, 350, 382, 
401 

küfür ehli, 382 
küfür fiili, 316 

L 

lanet, 79, 296, 373,400 

Lât, 369 

Latif, 76 

leş, 323 

levhalar, 203 

levh-i mahfûz, 31, 83, 220 

lezzet, 23, 59,63, 113,167, 168, 207, 274 

Lût, 208, 209, 243 

Lût kavmi, 243 

lütufkâr, 238, 240,275 

M 

maddî cevher, 65 

mağfiret, 259, 274, 332 

mağlup, 36, 96, 101, 102, 211, 223, 224, 242 

mahrem, 322 

mal, 269, 271,372 

Mâlik, 59, 60,61 

mâruf, 204 

mâsiyet, 163 

maymun, 123 

mazeret, 238 

Medine, 335, 378 

Mekke, 97, 177, 235, 295, 333, 335, 378 
Mekkeliler, 34, 70, 85, 92, 97, 101, 120, 121, 
149, 177, 209, 221, 232, 244, 295, 334, 
374,375 

melek, 25,131, 140, 242, 256, 258, 259, 260 


melekler Allah’ın kızları, 215, 217,318 
Menât, 369 
menfaat, M 
mensûh, 42, 50,51 

merhamet, 106, 117, 173, 187,260,372 
Meryem, 79,84 
Meryem oğlu Isâ, 79, 84 
mesânî, 346 
Mcscid-i Nebi, 83 
meydan okuma, 242, 295,362 
meyve, 54, 116, 290 
Mîkâil, 395 
miras, 171, 271 
mirasçı, 52, 54,203 
Muâz b. Cebel, 73 
mûcize, 107, 154, 234 
mudğa, 133, 324 
muhakeme, 256, 257,258,259 
muhalefet, 25, 35, 47, 81, 82, 184, 188, 205, 
209, 306 

Muhammed, 50, 51, 52, 73, 79, 138, 142, 145, 
146, 164, 176, 180, 184, 185, 199, 200, 
204, 205, 209, 222, 235, 236, 237. 238, 
239, 241, 242, 244, 260, 275, 311, 314, 

315, 356, 385,404 
muhatap, 42, 265, 383 
muhayyerlik, 278, 279 
muhkem, 74,76, 206, 346 
Mukâtil, 18, 124, 238, 369 

Mûsâ, 188, 192, 195, 202, 204, 205, 234, 314, 
318,374,389, 395 
mushaf, 80 
musibet, 303 

Mutezile, 20, 33, 41, 42, 78, 80, 104, 105, 108, 
126, 142, 166, 174, 190, 191, 195, 196, 
239, 240, 261, 265, 266, 282, 284, 308, 

316, 327, 347, 356, 360, 381, 382, 384, 
386,387 

muvahhid, 356, 369 
muzaffer, 315 
mübah, 43,65,87 
mübâhele, 295 
mücadele, 132, 160, 254 
Mücâhid, 217 
müdebbir, 99 





DİZİN 


417 


müfessir. 48, 57, 82, 86, 112, 143, 173, 188, 
192, 199, 202, 259, 261, 270, 278, 293, 
295, 324, 327, 346, 356, 400 
mühlet, 71,72, 306 
mühür, 121 
müjde, 81, 339, 366 
mükâfat, 26, 29, 50, 94, 324, 356 
mükellef, 265, 391 
mülk, 34, 352 
mülkiyet hakkı, 352 

mümin, 41, 82, 87, 127, 145, 171, 184, 200, 
201, 204, 207, 259, 332, 344, 348, 352, 
356,403 

müminleri müjdeleme, 366 
müminlerin kalpleri, 347 
münazara, 160 
müstakim, 75 
müşkil, 177 

müşrikler, 42, 125,164, 219,243, 335 
mütekebbir, 385 

££ 

nakli delil, 393 

namaz, 48,49, 79, 140, 211, 221,250,288 
nankör, 325 

nankörlük, 60, 94, 272,317, 381, 384 
nâsih, 50, 51,338 
nasihat, 25, 90, 346, 351 
nazil, 27, 79, 81, 97, 171, 295, 351, 354, 376, 
378, 391 
nebi, 288 

nefret, 177, 178, 253, 369, 370, 372 
nefs, 113, 258, 364, 365, 366, 367, 383 
nefsânî arzu, 204, 263, 313, 314, 352 
nefs-i derrâke, 365, 366, 367 
nehiy, 43 
nesih, 42 

nimetler, 19, 58, 98, 115, 116, 119, 124, 166, 
202, 279, 281, 284, 328, 329, 330, 355, 
373, 374, 376 

Nuh, 103, 181, 183, 184, 185, 243 
Nuh kavmi, 243 

nur, 23,44,100, 343, 387, 396, 398 
Nusaybinliler, 271 
nutfe, 324 

nübüvvet, 202, 275, 276, 287 
nüzûl, 176 


_Q_ 

odun toplama, 191 
okuma-yazma, 125,126 
onda bir, 50, 168, 187,346 
organ,122, 303 

ortak, 36, 37, 64, 108, 121, 164, 181, 222, 236, 
265, 266, 312, 314, 325, 328, 351, 352, 
353,379, 390, 394 

ortak koşma, 36, 37, 121, 294,330, 394 
Osman, 55,354 
oyun,23,189 

Ü 

öfke, 190, 284 

öğüt, 25,61, 70, 81, 86, 88, 125, 126, 127, 152, 
153, 209, 263, 267, 284, 289, 303, 309, 
338, 346, 351 
ölçü, 35 

öldürmek, 30, 68, 224, 365 
öldürülen, 91,242 
öldürülme, 362 

ölü, 28,40,41,90,93,94,95,97, 127,175,232, 
288,365, 366 

ölüleri diriltme, 35,94,156 
ölülerin ruhları, 364 

ölüm, 57,68,113,114,173,175, 214,232,328, 
344, 364, 365, 366, 395 
ölüm korkusu, 328 
ölüm meleği, 366,395 
ölüm vakti, 214, 344, 365 
ölümden sonra dirilme, 22, 32, 28, 34, 41, 43, 
45, 92, 94, 95,97, 98, 111, 113, 128, 134, 
295, 298, 319, 324, 327, 342, 352, 367, 
381,384 

Ömer, 27, 55,219, 235 
ömür, 31, 32,60, 61, 124 
önceki ümmetler, 106,120,140,180,209,222, 
375 

__P_ 

Peygamber, 22, 26, 27, 41, 42, 43, 44, 45, 51, 
65, 68, 73, 77, 79, 81, 83, 106, 110, İli, 
125, 126, 127, 131, 135, 145, 146, 150, 
153, 154, 164, 165, 177, 184, 199, 212, 
220, 224, 225, 231, 234, 242, 243, 246, 
247, 260, 263, 269, 295, 299, 300, 333, 
334, 335, 339, 340, 343, 344, 354, 358, 









418 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


359, 361, 363, 369, 370, 372, 383, 389, 
390 

peygamber gönderme, 35,61,62 
peygamberlere inanma, 90 
peygamberleri inkâr, 34, 44, 54, 61, 92, 209, 
221, 222, 238, 243, 247, 298, 350 
peygamberleri tasdik, 51, 104, 113, 201, 209 
peygamberliğin ispatı, 34, 81, 154, 275 
pis, 32, 33 
pislik, 342 
pişman, 232 

putlar, 21, 35, 37, 88, 105, 130, 159, 186, 219, 
272, 314, 315, 328, 369, 370, 372, 384 
putlara tapma, 19, 28, 41, 64, 105, 130, 164, 
189, 234, 236, 237,313,314,315 

E 

rahatlık, 113,116, 245, 294 
rahatlık uykusu, 113 

Rahman, 15, 26, 73, 81, 84, 85, 88, 113, 126, 
127, 139, 229,311,317,368 
rahmet, 18, 19, 20, 23, 53, 105, 106, 107, 238, 
239, 240, 281, 283, 284, 316, 331, 347, 
359, 360, 361 
rahmet âyeti, 347 
rahmet hâzineleri, 238, 239,240 
rekât, 288 
resûl, 223, 389 
Resûl, 131,223,354 
Resûl-i Ekrem, 131 

Resûlullah, 18, 22, 27, 30, 41, 42, 44, 52, 53, 
57, 62, 68, 77, 78, 79, 83, 84, 85, 100, 
101, 106, 109, 111, 125, 126, 131, 146, 
148, 152, 154, 163, 165, 178, 184, 201, 
216, 220, 221, 222, 227, 231, 234, 235, 
237, 242, 243, 246, 247, 250, 251, 257, 
268, 269, 276, 281, 295, 296, 298, 302, 
329, 334, 335, 339, 341, 343, 348, 350, 
353, 354, 359, 369, 372, 377, 385, 389, 
391,396 
rıza, 195 

rızık, 18, 19, 21, 108, 140, 166, 167, 216, 323, 
347, 359, 360, 376 
risâlet, 178, 202, 239, 275, 287, 389 
risâletin ispatı, 358, 361 
ruh, 132,258, 300, 364,392 


ruhani, 134, 168, 258 
ruhsat, 88 
rükû,221 

rüzgâr, 33,170, 277 

ş 

saat, 376 

sabır, 22, 109, 185,216, 246, 281,329,375 

Sâd, 229, 230, 296 

Sâffât, 139, 140,145 

sağ, 80, 105, 161, 189. 203, 328, 344 

sağır, 352 

sağlık, 23 

sahâbe, 348 

Saıd b. Cübeyr, 246, 364 
salât, 199,210, 260,275 
salih, 29,40,181,185,193,204, 248, 259, 286, 
288,382 

salih amel, 29, 40,181, 248, 259, 382 
sapıklık, 306 

sapma, 67, 69, 70, 254, 258 

saptıran, 119,120,219 

sarhoş, 168, 169 

satıcı, 110, 198 

savaş, 169, 229,224,252 

secde, 100, 221, 301, 302, 304, 305, 329 

secde emri, 301 

sefer, 60, 63,112,214 

sekiz bin dinar, 171 

sekiz çift hayvan, 323 

sekiz eş, 321, 322, 323, 326 

sekiz sınıf, 323 

selâm, 117, 138, 183, 199, 202, 204, 207, 208, 
226, 227, 275 
selâmet, 353, 402 
Semûd, 120, 243 

Seneviler, 36, 72,96, 103, 386, 387 
servet, 239, 374 
sevap, 22, 40, 50, 57, 82, 285 
sığ görüşlü, 372 

sıkıntı, 58, 203, 239, 280, 281, 282, 328, 329, 
344,354 
sıla-i rahim, 64 
sınama, 176 
sihir, 154 

sihirbaz, 165,234,241,243 






DİZİN 


419 


sol, 246 

sorumluluk, 42, 364 
su, 24, 32. 33. 34, 45, 46, 66, 80, 134, 136, 177, 
178, 179, 282, 283, 292, 314, 341, 342, 
343 

su kaynakları, 341 
sûre, 23, 295 
sükûn,31 

Süleyman, 249, 257, 267, 268, 270, 271, 272, 
273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280 
süs, 143 
süt, 245 


şahit, 16, 215, 255, 320, 389, 398 

şahitlik, 89, 119, 122, 255, 288, 372, 373,398 

şair, 165, 315 

Şam, 192 

Şamlılar, 271 

şarap, 167, 168, 169 

şefaat, 21, 39,130,189,296,314, 315, 349,368 
şefaatçi, 39, 64, 159, 313, 314, 315, 367, 368, 
369, 379 

şefkat, 25, 109, 253, 372 
şehâdet, 206, 370 
şehevi arzu, 365 
şehir halkı, 83 
şekûr, 48 

şer, 83, 142, 266, 327, 338, 380, 397, 399,400 

şeref, 24, 29, 87, 227, 238, 266, 374 

şeytan, 24,25,119,120,158,161,352,369 

şeytana kulluk, 119 

şeytanın emri, 119 

şiddetli azap, 348, 349 

şiir söyleme, 125, 126 

şirk, 390,401 

şükreden, 48 

şükür, 15, 23, 49, 50, 128,129, 375 
şükür borcu, 50, 129 
şükür görevi, 375 

şüphe, 69, 77. 110, 216, 237, 238, 272, 304, 
387,403 


tabiat, 45, 263 
tâğût, 337 

tahsis, 81, 119, 158, 164, 244, 312, 328, 330, 
387, 388, 389 


| takdir etme, 16, 30, 133, 206, 322, 324 
| takv.1,49, 316, 355,356 
tanıklık, 121, 122, 399 

tanrı, 19,21,35.89,90,98, 103, 130, 163, 164, 
186, 187, 188, 190, 211, 231, 273, 297, 
313, 318, 320, 321, 325, 356, 358, 389, 
394 

tanrı edinme, 130, 186 
tapmak, 190, 236, 334 
tartışma, 158, 294, 296,299, 354 
tasdik, 47, 75, 85, 90, 92, 104, 149, 183, 200, 
215, 226, 247, 248, 299, 312, 338, 350, 
355,356 

taş, 79, 123,215,250 

taşkınlık, 255,256 

tatlı, 32, 33, 34, 276,277 

tebliğ, 42, 84, 85, 117, 148, 223,288, 363 

tedbir, 22, 95, 347 

tefekkür, 107,132,133,135,238,265,339,341 
tefsir, 139, 229,259, 322, 379, 381 
tehdit, 51,61,62, 109, 110, 123,214,335, 336, 
359,384 

tekbir ilâh, 103,236,237 
tek tanrı, 163,164, 234, 235,370 
tekrar yaratmak, 138, 367 
temiz, 32, 157, 185, 191, 193, 274, 276, 342, 
363 

tenzih, 137, 141,211,218, 221,227,317,318, 
393,394,404 
tercih etme, 269,276, 287,316, 363 
teşbih etme, 249, 250, 251, 252, 268 
teselli, 22, 27, 44,246, 286 
teslim olmak, 192,197, 301, 373 
teşekkür, 128 
Tevbe sûresi, 54 
tevekkül. 226,361,362 
tevessül, 146 
tevhit, 165, 371.381,384 
Tevrat, 203 
tırnak, 212 

ticaret, 48, 49, 50, 388 
tilâvet, 140 
tohum, 129,342 

topluluk, 120, 147, 161, 242, 243, 298, 299, 
375, 376 




420 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


toprakın tnUhılı, 3IM 

lopnık. 93, 94. 95, 97. 132. 134, 148, 149, 150, 
155, 171,212,304,342 

tövbe, 191,248, 255, 256, 260, 272, 273, 274, 
378, 380 

tuzak, 30, 225, 242 
tuzlu, 32, 33,34 
tuzlu su, 33, 34 
tur, 47, 116, 162,402 

U 

uğursuz, 86,354 

ulûhiyct, 35, 119, 164,313,315 

ululuk, 304,401 

uyarı, 43, 62, 76. 127, 163, 210, 229, 230, 234, 
237, 238, 239, 254, 296, 372 
uyarıcı, 43, 44, 52, 60, 61, 67, 68, 76, 77, 180, 
221,222, 233 
uyarma, 400 
uykıı, 113, 365 
uzun ömür, 124, 125 
Uzzâ, 369 

_c_ 

Übey, 118, 327, 348 
ücret, 49, 50, 87, 309 
üfleme, 394, 395, 396 

ümit kesme, 33, 244, 330, 331, 362, 376, 377, 
378 

ümitte haddi aşmak, 331 
ümmet, 43, 44, 70, 120, 400 
ümmî, 76 
Ümmü Hâni, 251 
ürün,213 
üstünlük, 142 
üzülme, 28, 131, 340 
üzüm, 93, 94, 98, 102 
üzüntü, 338, 385, 386 

Y 

vacip, 89, 105, 108, 198, 244, 275, 339, 340 
vâd, 29,74 

vadi. 22, 29, 117, 225, 340, 341, 393 
vahdâniyet, 312 

vahiy, 22, 125, 145, 154, 200, 234, 241, 298, 
299, 300, 309,315, 390 


vahşi hayvan, 45 

vakit, 101, 233, 300, 306, 354, 378, 379, 380 
var oluş, 23 
vâris, 319 

varlıklı, 109, 239, 276 
vasıta, 66, 241 
vasiyet, 111 
vchlıâb, 240 

1 

yağmur, 19, 170, 341 
Yâkub, 201,247, 285 

yalan, 84, 125, 156, 186, 187, 216, 256, 308, 
350, 355, 384 

yalancı, 21, 125, 161, 241, 242, 243, 315, 316, 
317 

yalanlamak, 246 
yapışkan çamur, 150 

yaratan, 15, 31, 33, 35, 36, 64, 65, 71, 88, 95, 
96, 98, 103, 133, 136, 137, 142, 148, 206, 
216, 281, 302, 325, 370, 387, 392, 404 
yaratıcı, 21,321, 325, 361 
yaratılmışlık, 393 

yaratmak, 16, 30, 93, 96, 133, 134, 136, 137, 
138, 147, 148, 151, 190, 191, 206, 322, 
393 

yardım, 29, 35, 36, 39, 41, 46, 51, 78, 88, 99, 
130, 131, 159, 203, 209, 211, 223, 227, 
233, 242, 295, 296, 299, 311, 315, 316, 
324, 326, 351, 358, 359, 360, 366, 378, 
379, 384, 393 

yardımcı, 25,159, 280, 286, 296, 318, 319 
yargı, 157 

yasak, 27, 43, 270, 276, 324, 334. 374 

yaşama, 214 

yaya yürümek, 112 

yedi gök, 17 

Yemen, 206 

yemin. 25, 53, 67, 68, 73, 74, 76, 77, 79, 140, 
141, 146, 173, 189, 221, 229, 230, 231, 
232, 253, 284, 285, 296, 348, 359 
yemin lafzı, 173, 229, 230, 231, 232, 296 
yemyeşil ağaç, 136 

yeniden dirilme, 22, 113, 114, 353, 396 
yeniden yaratma, 124, 128, 133,137, 149 







DİZİN 


421 


yor. 27. 50. 55, 60. 66. 60. 99, 110. MI. 177. 
179, 185. 190, 212, 220, 231, 233. 241, 
251. 258, 261. 280, 291, 293, 317, 340, 
343. 355. 380, 381, 383, 384, 385, 388, 
394, 396. 397. 398, 401, 403 
yoryiizü, 61,71, 148, 149, 252, 276, 297, 396 
yeryüzünün sultanları, 90, 297 
yıldız, 147 

yiyecek, 32, 132, 179, 323 
yokluk, 376 

yol, 33, 68, 69, 75, 87, 98, 123, 188, 192, 194, 
204, 249, 263, 299, 307, 321, 363, 370, 
400 

yorgunluk, 58, 402 
yumuşak, 32, 277, 329 

Yûnus, 181, 209, 210, 211, 212, 213, 214,257 
yurdundan çıkarma, 30 
Yûsuf, 201 
yücelik, 218 

yüz çevirme, 80,107, 298, 339,378 
yüzükoyun, 195 

Z 

zâcirât, 139, 140 

zahir, 76,124, 137,339, 367 

zakkum, 175, 176,177, 178 


zâlim, 302,355 
zan,259 

zarar verme, 19, 72, 88, 115, 130, 189, 190, 
282, 359, 360, 361 
zaruret, 55 
zati, 96, 97, 98, 102 
Zebihullah, 197 
Zebûr, 261 

Zcccâc, 151, 168,229 
zekât, 48, 108 
zelil, 48, 159, 297,311 
zemherir, 292 

zengin, 38, 109,239,274, 275, 276, 297 

zeval, 213 

zikir zamanı, 249 

zillet, 101, 159,214,297 

zina, 377 

zincire vurma, 278 
zinet eşyası, 55 
ziraat, 129 
zorlama, 202,302 

zorluk, 88,109,279, 282, 373,374, 376 
zulüm, 114,217, 355 
Zübeyr b. Avvâm, 111, 354 
Zülkifl, 287,288 
Zünnûn, 181, 209 






